         Freie und Hansestadt
               Hamburg




                     Haushaltsplan

                     2011/2012



Einzelplan       6           Behörde für Stadtentwicklung
                             und Umwelt
(Abbildung in neuer Behördenstruktur; ohne Bereich Verkehr und Landesbetrieb
Straßen, Brücken und Gewässer (vgl. Epl. 7))
             Freie und Hansestadt
                   Hamburg




                         Haushaltsplan

                         2011/2012


_____________________________________________________________________


    Einzelplan       6           Behörde für Stadtentwicklung
                                 und Umwelt
    (Abbildung in neuer Behördenstruktur; ohne Bereich Verkehr und Landesbetrieb
    Straßen, Brücken und Gewässer (vgl. Epl. 7))

    (von der Bürgerschaft am 24.11.2011 beschlossener Haushaltsplan 2011/2012)
                                     Inhaltsübersicht
                                         Einzelplan 6


                                                                                          Seite
Vorwort (weißes Papier)                                                                 1 - 12

Produktinformationen (gelbes Papier)                                                    1 - 56

Zahlenwerk (weißes Papier)                                                              1 - 103
             Kontenrahmen für Dienstbezüge                                            104 - 107
             Kontenrahmen für Versorgung                                              108 - 112

Erläuterungen (graues Papier)                                                           1 - 96
          Erläuterungen zu den Kapiteln
              Allgemeine Aussagen zu den Kapiteln
              Titelerläuterungen

              Kapitel 6000   -Zentrale Aufgaben und Recht-
              Kapitel 6100   - Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung -
              Kapitel 6200   - Bauordnung und Hochbau -
              Kapitel 6210   - Bauaufgaben des Bundes (Hochbau) -
              Kapitel 6610   - Landes- und Landschaftsplanung -
              Kapitel 6700   - Umweltschutz -
              Kapitel 6800   - Naturschutz und Ressourcenschutz -
              Kapitel 6900   - Immissionsschutz und Betriebe -

Anlagen   1     Stellenplan (blaues Papier)                                             1 - 60
          2     Wirtschaftspläne (rosa Papier)
                2.1 Wirtschaftsplan der Staatlichen Hochbaudienststelle der Behörde     1 - 28
                      Stadtentwicklung und Umwelt Amt für Bauordnung und
                     Hochbau - Landesbau -
                2.2 Landesbetrieb für Geoinformation und Vermessung                    29 - 50
                2.3 Sondervermögen Stadt und Hafen                                     51 - 58
                2.4 Sondervermögen Naturschutz und Landschaftspflege                   59 - 72
          3     Übersicht über Zuwendungen (weißes Papier)
                3.1 Zuwendungen über 100.000 Euro                                       1- 2
                3.2 Zuwendungen bis zu 100.000 Euro                                     3- 4
          4     Übersicht über Deckungskreise (weißes Papier)                           1 - 22
          5     Übersicht über Gutachten und Untersuchungen (weißes Papier)             1- 2
          6     Übersicht über die Verwendung der Abwasserabgabe (weißes Papier)        1- 2
          7     Überleitungstabelle (weißes Papier)                                     1- 6
                                                                                                              Vorwort
                                                                                                         Einzelplan 06


Vorwort zum Einzelplan 6
1. Inhaltliche Schwerpunkte des Einzelplanes


Vorbemerkungen

Die Bürgerschaft hat mit der Drucksache 20/119 die Änderung des Verwaltungsbehördengesetzes beschlossen. Mit In-
krafttreten dieses Gesetzes am 1. Mai 2011 wurden das Amt für Verkehr und Straßenwesen, die Abteilung Infrastruktur
und Verkehr des Rechtsamtes (R 2) sowie der für das Amt für Verkehr und Straßenwesen zuständige Betreuungsbereich
Z112 der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt sowie der Landesbetrieb für Straßen, Brücken und Gewässer in die
Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation (BWVI) verlagert. Ab 2012 sind die Zahlenwerke, die Erläuterungen, die
Produktinformationen und die Deckungskreise auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungs-
behörden vom 19.04.2011[HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen (siehe Überlei-
tungstabelle Anlage 7) angepasst worden.

Die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) wird in dieser Legislaturperiode den Schwerpunkt in der Klima-
schutzpolitik auf die Stärkung der Erneuerbaren Energien und im Bereich der Städtebaupolitik einen Schwerpunkt in der
Aktivierung des Wohnungsneubaus setzen. Daneben werden die bisherigen Arbeitsfelder auf der Grundlage des Arbeits-
programms des Senats neu justiert.


Zu den inhaltlichen Schwerpunkten des Einzelplans:
Das von der BSU entwickelte Zielbild, Hamburg als Stadt der Zukunft weiterzuentwickeln und sich dabei von den Maximen
qualitatives Wachstum und Nachhaltigkeit leiten zu lassen, bleibt erhalten, insbesondere die europäische und internatio-
nale Ausrichtung der Stadt.
Die Ernennung Hamburgs zur Europäischen Umwelthauptstadt 2011 besitzt in diesem Zusammenhang eine besondere
Bedeutung. "Hamburgs Sprung über die Elbe" aktiviert als eines der Leitprojekte des Senats unter anderem durch die
Internationale Bauausstellung (IBA) und die Internationale Gartenschau (igs) in 2013 große Potenziale für ein nachhalti-
ges Wachstum Hamburgs.
Die BSU hat auf der Ebene der Ämter folgende Schwerpunktthemen formuliert:
        Räumliche Entwicklung der Stadt
        Die BSU will mit Flächen schonend umgehen und die verfügbaren Flächen für die Stärkung der Urbanität nutzen,
        insbesondere Raum für verstärkten Wohnungsbau sichern und die Frei- und Erholungsräume qualitativ hochwer-
        tig ausbauen.
        Entwicklung der Stadtteile
        Die BSU will mit urbaner Vielfalt ausreichend Wohnraum für ein attraktives, zukunftsfähiges Zuhause schaffen,
        das den sozialen Zusammenhalt stärkt unter Sicherung der städtebaulichen und architektonischen Qualität.

        Wohnen und Bau
        Die BSU will den Wohnungsneubau in Hamburg stärken und die Rahmenbedingungen für ein bedarfs- und nach-
        fragegerechtes Wohnungsangebot verbessern und sichern.
        Nachhaltiges Wirtschaften und Ressourcenschutz
        Die BSU stärkt und fördert ein nachhaltiges ressourcenschonendes Wirtschaften und Bauen.

        Gesundheit und Lebensqualität
        Die BSU will die Belastung für Mensch und Umwelt mindern, die Lärmsituation verbessern und die baulichen
        Mindeststandards sichern und entwickeln.

        Natur und Umwelt
        Die BSU will Natur und Umwelt schützen und die natürliche Vielfalt erhalten.

        Klimaschutz und Energie
        Die BSU will das Klima schützen, eine Energiewende herbeiführen und eine frühzeitige Anpassung an die heute
        nicht mehr vermeidbaren Klimaveränderungen vorbereiten.




                                                           1
Vorwort
Einzelplan 06


Für die Aufgabenfelder der BSU bedeutet dies unter anderem:

    o   Die Entwicklung einer räumlichen Strategie für die Gesamtstadt und von Schlüsselprojekten wie Hamburgs
        Sprung über die Elbe, Internationale Bauausstellung (IBA), Internationale Gartenschau (igs), Entwicklung der
        Bahnflächen Altona, Nutzung von neuen Flächen nach Überdeckelung BAB A7 und in der HafenCity zur Siche-
        rung einer bedarfsgerechten Flächenentwicklung durch die Intensivierung der Innenentwicklung, des Flächenre-
        cyclings und der Altlastensanierung,
    o   Die Ausrichtung der Klimaschutzpolitik Hamburgs auf das Ziel, bis 2020 40% sowie bis 2050 mindestens 80 %
        der von Hamburg ausgehenden CO2-Emissionen bezogen auf das Basisjahr 1990 zu reduzieren und den Klima-
        schutz zugleich zu einem integralen Bestandteil der Zukunfts-, Wachstums- und Wertschöpfungsprozesse am
        Standort Hamburg zu machen, u.a. durch gezielte Weiterentwicklung des Klimaschutzkonzepts, Förderung von
        Energie- und Ressourceneffizienz, Fortführung der UmweltPartnerschaft, Ausbau der Nutzung von regenerativen
        Energien und Stärkung der Energieeinsparberatung,
    o   Die Profilierung Hamburgs als „grüne Stadt am Wasser“ u.a. durch die Weiterentwicklung der Wasserlagen und
        Landschaftsachsen, den verstärkten Substanzerhalt und Ausbau der Grün- und Erholungsräume, den Schutz der
        natürlichen Bodenfunktionen, die Sicherung und Verbesserung der Gewässerfunktion und -güte und die Verbes-
        serung des ökologischen Zustands der Unterelbe,
    o   Erweiterung und Differenzierung der vorhandenen Förderkulisse in der Wohnungsbauförderung insbesondere
        durch eine erweiterte Neubauförderung auch für mittlere Einkommensschichten und den Ausbau der geförderten
        Neubauwohnungen auf 2000 WE jährlich. Gleichzeitige Verbesserung der Neubauperspektiven durch Abschluss
        eines „Pakt für das Wohnen“, der neben den Neubauvolumina auch Verabredungen zur sozialverträglichen Mo-
        dernisierung der Bestände und zum Klimaschutz, zu städtebaulichen Aspekten und zur besseren Integration von
        Wohnungsnotfällen in Wohnraum enthält.
    o   Eine Stärkung des sozialen Zusammenhalts und eine Verbesserung der Entwicklungschancen für die Bewohne-
        rinnen und Bewohner benachteiligter Stadtteile durch die Umsetzung des Rahmenprogramms Integrierte Stadt-
        teilentwicklung (RISE),
    o   Die Steigerung der ökologischen Qualität und der Lebensqualität, u.a. durch die qualitative Entwicklung, Erweite-
        rung und Neuausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten zum Erhalt und zur Förderung der heimi-
        schen Tier- und Pflanzenwelt, der Sicherung naturräumlicher Zusammenhänge, den sorgsamen Umgang mit un-
        belasteten und belasteten Böden, die frühzeitige Wahrnehmung von Lärm- und Luftbelastungen sowie die
        Planung und Umsetzung von Minderungsmaßnahmen, die Sicherung der städtischen Freizeit- und Erholungsflä-
        chen, die Profilierung des öffentlichen Raumes als Erlebnisraum, die Optimierung der Sauberkeit der Stadt und
        die Weiterentwicklung zielgruppenspezifischer Nutzungskonzepte (z.B. für Familien und ältere Menschen).
    o   Die Entwicklung und Realisierung des Leitprojekts Nachhaltiges Hamburg sowie einer Nachhaltigkeitsstrategie
        für Hamburg, insbesondere Erarbeitung von Vorschlägen zur verbesserten Integration von Nachhaltigkeitsaspek-
        ten in die Senatspolitik, Förderung der Umweltbildung sowie zum Jahr der Europäischen Umwelthauptstadt Füh-
        rung eines Dialogs mit der Stadtöffentlichkeit über die Nachhaltigkeit der wichtigsten kommunalen ökologischen
        Handlungsfelder.




Im Einzelnen liegen die Schwerpunkte in folgenden Aufgabenfeldern:



Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

•   Schaffung der Voraussetzungen für einen verstärkten Wohnungsneubau in Hamburg mit einer Zielzahl von 6.000
    Wohneinheiten im Jahr durch Vereinbarung eines Pakts mit der Wohnungswirtschaft und weiteren Beteiligten.

•   Wohnungsbauförderung einschließlich Wohnungsbestandspolitik. Hier sind besonders hervorzuheben:

               Wohnungsneubauförderung, insbesondere barrierefreie Wohnungen, Wohnungen für Familien, Senioren
                und Studierende.

               Verbesserung des Wohnungsbestands durch energetische Modernisierung von Wohnraum.

               Förderung innovativer ökologischer und energiesparender Baumaßnahmen.

               Förderung der Integration von Haushalten mit besonderen Marktzugangsproblemen und Wohnbedürf-
                nissen.

               Verstärkung der Rolle der Baugemeinschaften bei der Wohnungsbauförderung.

•   Wohnungspolitische Steuerung des städtischen Wohnungsunternehmens SAGA GWG.

                                                           2
                                                                                                               Vorwort
                                                                                                          Einzelplan 06



•   Wahrnehmung wohnungspolitischer Aufgaben bei der Bauflächensicherung und -entwicklung.

•   Durchführung wohnungspolitischer Maßnahmen zur Steuerung der Wohnungsbelegung wie z.B. Kooperationsverträ-
    ge mit der Wohnungswirtschaft.

•   Erstellung des Hamburger Mietenspiegels.

•   Verbesserung der Lebensbedingungen und Entwicklungsperspektiven in Stadtteilen mit städtebaulichen, wirtschaftli-
    chen, sozialen oder ökologischen Problemlagen.

       Wahrnehmung ministerieller Aufgaben der Städtebauförderung (insbesondere städtebauliche Sanierung, Soziale
        Stadt, Stadtumbau-West, Aktive Stadt- und Ortsteilzentren, Städtebaulicher Denkmalschutz nach dem Bauge-
        setzbuch).

       Koordination und Weiterentwicklung des Rahmenprogramms Integrierte Stadtteilentwicklung (RISE) mit den
        quartiersbezogenen fachpolitischen Schwerpunkten Beschäftigung, Bildung, lokale Ökonomie und Integration.

       Koordination der fachbehördenübergreifenden Zusammenarbeit im Rahmen der Integrierten Stadtteilentwicklung.

•       Entwicklung von Flächen durch

             -   Vorbereitung und Durchführung der Bodenordnung im Rahmen der Leitziele zum nachhaltigen Wachs-
                 tum und Hamburgs Sprungs über die Elbe durch Neuordnung und zweckmäßige Gestaltung von Flä-
                 chen für den Wohnungsbau sowie Gewerbe und Agrarflächen.

             -   Vorbereitende Untersuchungen für städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen für Konversionsflächen wie
                 den Altonaer Bahnhof (70 ha) mit dem Ziel, ressourcenschonend Wohn-, Gewerbe- und Grünflächen für
                 einen neuen Stadtteil „Mitte-Altona“ zu entwickeln.

             -   Erlass von Verordnungen zur Begründung besonderer Vorkaufsrechte zur Steuerung der Entwicklung
                 von Konversionsflächen.


    Bauordnung und Hochbau
    •    Wahrnehmung aller ministeriellen und zentralen Aufgaben sowohl im Bereich Bauordnung / Bauaufsicht / Bau-
         genehmigungsverfahren als auch im Bereich öffentlicher Hochbau.
    •    Zentrale Überwachung der hamburgischen Baustellen in sicherheitlicher und bei öffentlichen Baustellen auch in
         vertraglicher Hinsicht.
    •    Durchführung aller Genehmigungsverfahren und sonstigen bauaufsichtlichen Aufgaben für den Bereich der Ha-
         fenCity, Kehrwiederspitze und Speicherstadt sowie für Vorbehaltsgebiete.
    •    Beurteilung und Zulassung technischer Innovationen, für die technische Regelwerke noch nicht existieren.
    •    Beurteilung europäischer und nationaler Regelungen im Bereich des Bauvergabe- und Bauvertragsrechts und
         deren Umsetzung in hamburgische Richtlinien.
    •    Entwicklung und Fortschreibung technischer Standards für den öffentlichen Hochbau in Hamburg.

    •    Energiemanagement der öffentlichen Gebäude der FHH.
    •    Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen im Hochschulbau.
    •    Wahrnehmung aller hochbaulichen Planungs- und Bauaufgaben des Bundes in Hamburg.



    Landes- und Landschaftsplanung

    •    Entwicklung von räumlichen Konzepten für die Gesamtstadt (z.B. Räumliches Leitbild, Kreative Milieus,
         Zentrenkonzept, Entwicklungsplanung Wohnen und Gewerbe) bzw. von teilräumlichen Planungen (z.B. Ham-
         burgs Sprung über die Elbe).

    •    Entwicklung von Zielvolumina für Bauflächenpotenziale und Sicherstellung der Mobilisierung u.a. in Form von
         Zielvereinbarungen mit den Bezirken.




                                                           3
Vorwort
Einzelplan 06

    •   Kooperation im Stadtumland und auf der Ebene der Metropolregion Hamburg in Form von
        ländergrenzenübergreifenden Entwicklungsprojekten wie z. B Gewerbe- und Logistikflächen, Einzelhandelsab-
        stimmung, Regionalparks, Nachbarschaftsforen sowie Mitarbeit in den regionalen Arbeitsgremien.

    •   Vertretung hamburgischer Interessen in den Gremien der Bundesraumordnung und in der norddeutschen Zu-
        sammenarbeit sowie auf Ebene der europäischen Raumentwicklungspolitik.

    •   Mitwirkung an Leitprojekten des Regionalen Entwicklungskonzepts im Rahmen der Zusammenarbeit mit den
        Nachbarländern.

    •   Konzeptionelle Vorbereitung und städtebauliche Planung für herausgehobene Stadtentwicklungsprojekte wie

        - HafenCity,

        - Bahnflächen Altona,

        - Deckel BAB A 7.

    •   Internationale Bauausstellung Hamburg 2013 (IBA) und Internationale Gartenschau Hamburg 2013 (igs) mit ihren
        Einzelmaßnahmen einschließlich der Infrastrukturmaßnahmen.

    •   Weiterentwicklung der Anwendung geographischer Informationssysteme (z.B. Digitales Informationssystem Plan-
        recht) für die räumliche Planung insbesondere für die nachhaltige Flächenentwicklung einschließlich der Ermitt-
        lung von Potenzialen zur Innenentwicklung und Verdichtung.

    •   Vorbereitende Bauleitplanung und vorbereitende Landschaftsplanung nach BauGB und HmbNatSchG ein-
        schließlich Umweltprüfungen, strategischer Umweltprüfungen und Erarbeitung zugehöriger städtebaulicher Ver-
        träge.

    •   Verbindliche Bauleitplanung und verbindliche Landschaftsplanung für Senatspläne.

    •   Entwicklung von Gestaltungskonzepten (z.B. für die Innenstadt).

    •   Durchführung von städtebaulichen und landschaftsplanerischen Wettbewerben.

    •   Federführung für die Planung und Entwicklung von Business Improvement Districts und Innovationsquartieren.

    •   Entwicklung von landesplanerischen Konzepten für prioritäre Einzelvorhaben.

    •   Konkretisierung und Umsetzung des Konzeptes Freiraumverbundsystem/Grünes Netz Hamburg.

    •   Flächenvorsorge für naturschutzrechtliche Ausgleichs- und -ersatzmaßnahmen innerhalb und außerhalb Ham-
        burgs.

    •   Rechts- und Fachaufsicht betreffend Grün- und Erholungsanlagen über die Bezirke einschließlich Budgetplanung
        und Wahrnehmung der Eigentümerinteressen sowie über die Hamburger Friedhöfe Anstalt des öffentlichen
        Rechts (A.ö.R.).

    •   Erarbeitung und Weiterentwicklung gesamtstädtischer Konzepte und Lenkungsinstrumente (z.B. konzeptionelle
        Weiterentwicklung des Landschaftsprogramms und der Fachplanungen für Parks, Kleingärten und der Qualitäts-
        offensive Freiraum).

    •   Familienfreundliche Landschaftsplanung in Stadtquartieren.

    •   Konzepte zu Klimawandel und Klimaschutz in der Landes- und Landschaftsplanung.

    •   Entwicklungsplanungen für bedeutende Parkanlagen oder Räume (z.B. Masterplan Volkspark Altona und Land-
        schaftsachsen).


   Umweltschutz

    •   Schutz und nachhaltige Bewirtschaftung der Gewässer, insbesondere durch die weitere Umsetzung der EG-
        Wasserrahmenrichtlinie und des Hamburger Beitrags zum Maßnahmenprogramm für den Bewirtschaftungsplan
        der Elbe.

    •   Sicherstellung des Hochwasserschutzes (Binnenhochwasser- und Sturmflut-/Küstenschutz) und Entwicklung der
        Gewässer als Lebensraum unter Beibehaltung ihrer vielfältigen Nutzungen.




                                                          4
                                                                                                         Vorwort
                                                                                                    Einzelplan 06

 •   Weiterentwicklung einer umweltverträglichen und ressourcenschonenden Abfallwirtschaft durch Überwachung
     von Abfallströmen und Abfallentsorgungsanlagen, geregelte Schiffsentsorgung sowie Gewährleistung der lang-
     fristigen Entsorgungssicherheit durch Abfallwirtschaftspläne.

 •   Optimierung der Sauberkeit in der Stadt durch fachliche Steuerung der Stadtreinigung Hamburg und ergänzende
     Programme und Maßnahmen einschließlich lokaler Sondermaßnahmen.

 •   Schutz und Entwicklung der natürlichen Bodenfunktionen und Definition der Klimafunktion der Böden für städti-
     sche Räume, Unterschutzstellung der Brookdeicher Marschen.

 •   Flächenrecyclingoffensive bei Wohnungsbau- und Gewerbeflächen mit Hinweisen auf Altlasten.

 •   Steigerung der ökologischen Qualität und der Lebensqualität durch den sorgsamen Umgang mit belasteten Bö-
     den und die Beseitigung der Gefahren für Menschen, Boden und Grundwasser durch Altlasten und schädliche
     Bodenverunreinigungen, beispielsweise durch die Sanierung des Kleingartenvereins 732.

 •   Bearbeiten geowissenschaftlicher Aufgaben für eine nachhaltige Nutzung des Hamburger Untergrunds, z B. beim
     Boden- und Grundwasserschutz; Geothermie und Georisiken.


Natur- und Ressourcenschutz
 •   Nachhaltige Entwicklung in Hamburg gestalten, insbesondere durch Mitentwicklung einer Nachhaltigkeitsstrate-
     gie für Hamburg in Verbindung mit den Hamburger Nachhaltigkeitskonferenzen, der Initiative „Hamburg lernt
     Nachhaltigkeit“ im Rahmen der UN-Dekade Bildung für Nachhaltigkeit.
 •   Förderung der Umweltbildung, insbesondere durch die Modernisierung des Umweltzentrums Karlshöhe und das
     Freiwillige Ökologische Jahr.
 •   Förderung von Energie- und Ressourceneffizienz bei Bürgern und Unternehmen durch Förderprogramme und
     Beratung bei Wohngebäuden und Gewerbebetrieben.
 •   Ausbau der Nutzung von regenerativen Energien.
 •   Fortführung der Umweltpartnerschaft zwischen Behörden und Wirtschaft zum Erreichen zusätzlicher Umweltzie-
     le.
 •   Erreichen der Klimaschutzziele der Stadt durch das Hamburger Klimaschutzkonzept 2007-2012, das Klima-
     schutzgesetz, die Gründung einer Energieagentur und die Förderprogramme zur Energieeffizienz (Unternehmen
     für Ressourcenschutz, ÖKOPROFIT, Arbeit und Klimaschutz).
 •   Qualitative Entwicklung, Erweiterung und Neuausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten zum Erhalt
     und zur Förderung der heimischen Tier- und Pflanzenwelt.
 •   Schaffung eines Biotopverbundes für Hamburg.
 •   Verbesserung des ökologischen Zustands der Unterelbe durch die Elbe-Stiftung, eines integrierten Bewirtschaf-
     tungsplans für das gesamte Elbästuar und die Unterstützung des Tideelbekonzeptes.




Immissionsschutz und betriebsbezogener Umweltschutz

 •   Gewährleisten des ordnungsgemäßen medienübergreifenden Umweltschutzes in Betrieben, u.a. durch Zulas-
     sung von Anlagen, Genehmigungen, Erlaubnisse und Befreiungen, Überwachung von Betrieben zur Einhaltung
     von Umweltvorschriften, Prävention und Gefahrenabwehr, Aufklärung und Beratung zur Lösung von betrieblichen
     Umweltproblemen.

 •   Weiterentwicklung von anlagen- und betriebsbezogenen Standards im Umweltschutz.

 •   Schutz vor schädlichen Auswirkungen gentechnischer Verfahren und Produkte.

 •   Umsetzung der Umweltschutzvorschriften im Bereich des anlagen- und betriebsbezogenen Gewässerschutzes,
     Gewährleisten der ordnungsgemäßen Abwasserbehandlung, -beseitigung und -einleitung von öffentlichen Flä-
     chen und privaten Wohngrundstücken.

 •   Atomrechtliche Aufgaben, Ausstieg aus der Kernenergie, Chemikalienpolitik und Angelegenheiten im Zusam-
     menhang mit dem Strahlenschutz.

 •   Sofortige Bekämpfung von akuten Schadensfällen für die Umwelt und umweltgerechte Sanierung nach Bränden
     und Schadensfällen mit Chemikalien.

 •   Anlagenbezogener Lärmschutz, Lärmaktionsplanung für den Ballungsraum Hamburg, Fluglärmschutz.

                                                      5
Vorwort
Einzelplan 06

    •   Luftreinhalteplanung, Schutz vor Feinstaub und NOx in der Luft.



Weitere Informationen zur Aufgabenwahrnehmung in den einzelnen Ämtern enthalten die Produktinformationen bei den
jeweiligen Produktbereichen.




                                                          6
                                                                                                                               Vorwort
                                                                                                                          Einzelplan 06

2. Übersicht über Gesamteinnahmen und -ausgaben

Die veranschlagten Einnahmen und Ausgaben entwickeln sich wie folgt:

                                                         2010              2011                2012                 +/– in %
                                                                        in Tsd. EUR                       2011:2010            2012:2011
    Einnahmen                                            413.848           430.983              90.700           + 4,14           - 78,96
    Davon:
    Steuern / Steuerähnl. Abgaben       (Hgr. 0)           1.235             1.235               1.235                -                 -
    Verwaltungseinnahmen etc.           (Hgr. 1)         176.025           187.535              28.355           + 6,54           - 84,88
    Zuweisungen, Zuschüsse              (Hgr. 2)         178.938           180.146              37.103           + 0,68           - 79,40
    Investitionszuschüsse, etc.         (Hgr. 3)           57.650           62.067              24.007           + 7,66           - 61,32


    Ausgaben                                           1.114.614          1.033.693            596.329           - 7,26           - 42,31
    Davon:
    Personalausgaben (inkl. KRV)                         103.355           104.338              87.288           + 0,95           - 16,34
    Sach- und Fachausgaben                               614.616           559.597             317.973           - 8,95           - 43,18
    Investitionen                                        396.643           369.758             191.068           - 6,78           - 48,33


    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2011 (in %)                       Gesamtplan                         Einzelplan 6
    Personalausgaben                                                                 24,3                               10,1
    Sach- und Fachausgaben                                                           56,5                               54,1
    Investitionen                                                                     8,1                               35,8

    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2012 (in %)                       Gesamtplan                         Einzelplan 6
    Personalausgaben                                                              24,5                                14,6
    Sach- und Fachausgaben                                                           58,2                               53,3
    Investitionen                                                                     7,5                               32,0



Investitionsrestevolumen der Vorjahre

                                2008                                                                   2009
                 1                                                                   1
    Gesamtsoll           Ist        auf 2009 übertragene Reste          Gesamtsoll              Ist       auf 2010 übertragene Reste
    In Tsd. EUR      in Tsd. EUR    in Tsd. EUR in % zum Soll in Tsd. EUR                   in Tsd. EUR   in Tsd. EUR     in % zum Soll
      734.815         423.653          306.741           41,7             834.221            341.311          483.304            57,9




3. Organisations- und Aufgabenstruktur (Organigramm)




1
    Ansatz einschl. Sollübertragungen, übertragene Reste und Vorgriffe aus Vorjahren

                                                                    7
Vorwort
Einzelplan 06
                                                                                    Behördenleitung

         Amt ZR                     Amt WSB                    Amt ABH                   Amt LP                    Amt U                  Amt NR                       Amt IB

 Amt für zentrale Aufgaben   Amt für Wohnen, Stadter-   Amt für Bauordnung und     Amt für Landes- und      Amt für Umweltschutz   Amt für Natur- und Res-   Amt für Immissionsschutz
         und Recht           neuerung und Bodenord-             Hochbau            Landschaftsplanung                                  sourcenschutz               und Betriebe
                                      nung
                                                                                 Produktbereiche (PB)
          PB 01                       PB 02                     PB 03                     PB 04                  PB 05                      PB 06                     PB 07
  Zentrale Aufgaben und              Wohnen,            Bauordnung und Hochbau   Landes- und Landschafts-      Umweltschutz        Natur- und Ressourcen-      Immissionsschutz und
          Recht              Stadterneuerung und Bo-                                     planung                                           schutz                    Betriebe
                                   denordnung
                                                                                 Produktgruppen (PG)
         PG 01                       PG 01                     PG 01                     PG 01                    PG 01                   PG 01                        PG 01
  Zentrale Ressourcen-               Wohnen                  Bauordnung              Landesplanung          Wasserwirtschaft und       Nachhaltigkeit        Integrierter anlagen- und
       steuerung,                                                                                            Hochwasserschutz                                 betriebsbezogener Um-
Leitungsunterstützung und                                                                                                                                            weltschutz
         Service

          PG 02                       PG 02                     PG 02                    PG 02                     PG 02                  PG 02                         PG 02
          Recht                  Stadterneuerung               Hochbau            Landschafts- und Grün-       Altlasten und              Energie             Lärmschutz und Luftrein-
                                                                                        planung                Bodenschutz                                     haltung; Atomrechtliche
                                                                                                                                                             Aufgaben; Chemikalienpo-
                                                                                                                                                                         litik
       PG 03                         PG 03                      PG 03                    PG 03                     PG 03                  PG 03                        PG 03
Wohnungsbaukoordination           Bodenordnung          Bauaufgaben des Bundes        Stadtplanung             Abfallwirtschaft         Naturschutz            Integrierter anlagen- und
                                                              (Hochbau)                                                                                      betriebsbezogener Gewässer-
                                                                                                                                                               schutz, Abwassertechnik,
                                                                                                                                                              Umweltgefahrenabwehr bei
                                                                                                                                                                 akuten Schadensfällen
                                                                                                                  PG 04                    PG 04
                                                                                                            Geologischer Dienst         Klimaschutz

                                                                                      nachrichtlich:                                     nachrichtlich:
                                                                                     Sondervermögen                                Sondervermögen für Na-
                                                                                     Stadt und Hafen                                 turschutz und Land-
                                                                                                                                         schaftspflege




                                                                                            8
                                                                                                               Vorwort
                                                                                                          Einzelplan 06

4. Kontenrahmen für Dienstbezüge (KRD), Kontenrahmen für Versorgung (KRV) und Stellenplan
KRD/NSM
Die Veranschlagung der Personalausgaben im KRD und den NSM-Titelgruppen des Einzelplans basiert auf dem Konzept
der Dezentralisierung. Veranschlagungsbasis ist das Plansoll 2010, das im Wesentlichen dezentral um folgende Effekte
fortgeschrieben worden ist:
•   Lineare Anpassungen durch die Tarif- und Besoldungsanpassung zum 1. März 2009 und 1. März 2010;
•   Beitragsänderungen zur Sozialversicherung, soweit sie bis Ende 2009 feststehen;
•   Minderbedarfe aufgrund von Entscheidungen zu aufgabenkritischen Maßnahmen;
•   volle Berücksichtigung der Jahreswerte von
    -   unterjährigen Mitteltransfers (im Haushaltsjahr 2009), sofern dauerhaft fortwirkend,
    -   im Planansatz 2010 nur mit Teiljahresbeträgen berücksichtigten Veränderungen;
•   Auswirkungen etwaiger weiterer Beschlüsse von Senat und Bürgerschaft zum Haushalt 2010;
•   im Finanzplan 2008-2012 in den MAP-Raten 2011 und 2012 enthaltene Anpassungen;
•   IT-bedingte Einsparungen;
•   Aufgabenverlagerungen durch veränderte Zuständigkeiten;
•   Anpassung der Sonderzahlung im Besoldungsbereich.

Dezentral sind außerdem veranschlagt:
•   Kostenanteile
    -   an den Versorgungsbezügen der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter (Titel 432.xx),
    -   an den Versorgungsbezügen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (Titel 438.xx),
    -   an den Beihilfen für Aktive (Titel 441.xx).
Die Summe der hier veranschlagten Personalausgaben ergibt das Personalausgabenbudget, innerhalb dessen die Stellen
des Stellenplans genutzt werden können bzw. zu bewirtschaften sind. Aus dem Budget sind auch etwaige Leistungen
nach § 51 LHO zu finanzieren, also Leistungen, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, wie z.B. Abfindungen oder
persönliche Zulagen in Folge von Besitzstandsregelungen nach Veränderungen des Aufgabenzuschnitts.
Die finanziellen Auswirkungen linearer Anpassungen im Besoldungs-, Versorgungs- und Tarifbereich ab 2011 werden
zentral veranschlagt und ggf. den Budgets im Rahmen der Bewirtschaftung zur Verfügung gestellt. Zentral vorgehalten
werden auch Mittel für notwendige Korrekturen durch mögliche Veränderungen im Beitragsrecht der Sozialversicherung in
den Jahren ab 2011.


KRV
Nach dem Verursacherprinzip werden seit 2004 alle zu erwartenden Versorgungsausgaben auf der Kapitelebene des
jeweiligen Einzelplans bei den sachlich zuständigen Titeln (also getrennt nach Statusgruppen) veranschlagt. Die Versor-
gungsausgaben insgesamt setzen sich zusammen aus
•   der Summe der in den KRD, den NSM-Bereichen und den Wirtschaftplänen (Titel xxxx.632.91/632.01) als Zuschlag
    auf die Aktivbezüge veranschlagten Kostenanteile für Versorgung und
•   der Differenz, die nach Abzug der o.g. Zuschläge von den zu erwartenden Versorgungsausgaben nach der Versor-
    gungsprognose verbleibt (veranschlagt in den Titeln 432.93 bzw. 438.93).
Diese Differenz wird zuzüglich der Beihilfeleistungen für Versorgungsempfänger (446.93) im KRV veranschlagt. Die Kos-
tenanteile an den Versorgungsbezügen (Zuschläge auf die Aktivbezüge) bleiben hingegen Bestandteil der Budgets (KRD;
NSM). Für Beihilfeleistungen an Versorgungsempfänger wurden pauschal 13,5 v. H. der 2009 zugeordneten Versor-
gungsbezüge für Beamte, Richter und deren Hinterbliebene (Gruppe 432) unterstellt, die sich als langfristiger Mittelwert
ergeben haben. Ein negativer Haushaltsansatz im KRV entsteht, wenn das Volumen der Zuschlagsanteile die Werte der
Versorgungsprognose übersteigt. Das ist insbesondere bei neuen Behörden bzw. neu eingerichteten Kapiteln der Fall. Die
Ausgaben in den KRV sollen entsprechend der Regelung für die KRD mit Einwilligung der Finanzbehörde auch künftig
einzelplanübergreifend gegenseitig deckungsfähig sein (bisher Art. 6 Nr. 1 des Haushaltsbeschlusses).
Durch die dezentrale Veranschlagung werden die Versorgungsausgaben ressortspezifisch abgebildet. Erkennbar werden
in den Einzelplänen jetzt auch die modellhaften Wechselwirkungen aus der Altersstruktur. Steigt der Prognosewert für
tatsächlich zu leistende Versorgung durch neu in die Versorgung Hineinwachsende an, sinkt zugleich nach dem ange-
wendeten Altersmodell der für die aktiv Beschäftigten zu berücksichtigende Bedarf, sofern die frei gewordenen Stellen mit
lebensjüngeren und damit kostengünstigeren Personen nachbesetzt werden.
Für die Behörden ist mit diesem weiteren Schritt zur kosten- und produktorientierten Darstellung keine unmittelbare Bud-
getverantwortung verbunden, weil sie die entstandenen Versorgungsaufwendungen nicht mehr unmittelbar beeinflussen
können.




                                                              9
Vorwort
Einzelplan 06

Stellenplan
Der Stellenplan bildet den personalwirtschaftlichen Ermächtigungsrahmen eines Haushaltsjahres ab, der von den Behör-
den und Ämtern im Rahmen der Budgetvorgaben ausgenutzt werden kann. Der Stellenplan ist in der Anlage 1 zum Ein-
zelplan (blaue Seiten) dargestellt.

Die Stellenpläne der netto-veranschlagten Einrichtungen gemäß § 15 Abs. 2 LHO, der Landesbetriebe gemäß § 26 Abs. 1
und 4 LHO sowie ggf. der Sondervermögen nach § 26 Abs. 2 LHO sind in den Wirtschaftsplänen (rosa Seiten) abge-
druckt.

Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in
den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-
Entwurfs 2011/2012. In diesen Zahlen sind die durch die Neustrukturierung der Behörden und die Veränderung von Zu-
ständigkeiten verursachten Stellenverlagerungen noch nicht umgesetzt. Um gleichwohl die aus den Neustrukturierungen
erwachsenden Veränderungen transparent zu machen, ist das zu verlagernde Stellenvolumen in den Fußnoten zu der
nachstehenden Tabelle erläutert.
Die durch die Neuordnung der hamburgischen Laufbahnverordnung erforderlich gewordenen Änderungen der Stellenbe-
zeichnungen (Umwandlungen) sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenangaben nicht enthalten. Die betreffenden
Veränderungen sind in der nachstehenden Tabelle summarisch sowie im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für
den jeweiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftsplan dargestellt.


Stellenplanentwurf 2011/2012 (Blaudruck)

Einzelplan 6 – Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt

                Kapitel             Stellenzahl          Neue Stellen              Stellenhebungen              Umwandlungen
                                                      2012          2011           2012          2011          2012           2011
    6000 Zentrale Aufgaben und           388,73                                                                                 2
               2 3
         Recht
    6100 Wohnen, Stadterneue-             76,75                                                                                 1
         rung und Bodenordnung
    6200/6210 Bauordnung und             265,50
         Hochbau, Bauaufgaben
         des Bundes (Hochbau)
    6300 Verkehr und Straßen-            141,50
               4
         wesen
    6610 Landes- und Land-               142,54                                                                                 1
                        5
         schaftsplanung
    6700 Umweltschutz                    211,45                                                                                 4
    6800 Natur- und Ressourcen-          101,78
         schutz
    6900 Immissionsschutz und            162,44                                                                                 4
         Betriebe


                                                                               6
                                                       Stellenumwandlungen
      Kapitel         Anzahl                       Begründung                        Beamte in Ange-         Angestellte in Beamte
                                                                                         stellte
                          ./.




2
  Durch die Neustrukturierung der Behörden zum 01.05.2011 sind 37,5 Stellen der Abteilung Infrastruktur und Verkehr des Rechtsamtes
(R 2) sowie des für das Amt für Verkehr und Straßenwesen zuständigen Betreuungsbereichs Z 112 auf die BWVI (Epl. 7) übergegangen.
Für die nicht bereits durch gesetzlichen Übergang geregelten Ressourcenverlagerungen wurde zwischen der BSU und der BWVI eine
weitere Übertragung von Intendanzanteilen und Fachaufgaben im Umfang von von 25 Stellen vereinbart, Insgesamt belaufen sich diese
Veränderungen auf 62,5 Stellen.
3
  Durch die Neustrukturierung der Behörden ist die Zuständigkeit für das Cluster Erneuerbare Energien mit 0,5 Stelle auf die BWVI (Epl.
7) übergegangen.
4
  Durch die Neustrukturierung der Behörden zum 01.05.2011 ist das Kapitel 6300 auf die BWVI (Epl. 7) übergegangen.
5
  Durch den Übergang der Zuständigkeiten für die Aufgabe INTERREG auf die Senatskanzlei sind 2 Stellen verlagert worden.
6
  entsprechend Stellenplanentwurf gem. Senatsbeschluss, ab EGr. E 11 und Bes.Gr. A 11 (wie im Stellenplandruck nachgewiesen)

                                                                  10
                                                                                                                    Vorwort
                                                                                                               Einzelplan 06

5. Kontenrahmen für Sachausgaben (KRS)
entfällt

6. Einzelplandeckungskreise
Die im Einzelplan 6 vorhandenen Deckungskreise sind auf dem Deckblatt zum Zahlenwerk genannt. Übersichten der
Deckungskreise und der zugehörigen Titel finden sich in der Anlage 4.

7. Übersicht über ausgegliederte Bereiche (Wirtschaftspläne)
Zur Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt gehören die folgenden Einrichtungen nach § 15 Abs. 2 und § 26 Abs. 1 und
2 LHO; die voraussichtlichen Jahresergebnisse sind wie folgt veranschlagt:

 Einrichtung                                             Gesamtaufwand                  Zuführung (-) aus dem Haushalt
                                                                                        Ablieferung (+) an den Haushalt
                                                     2011               2012                2011                2012
 Amt für Bauordnung und Hochbau – Lan-
                                                     2.788              2.800                28                   24
 desbau –
 Geoinformation und Vermessung                      27.460             27.819              -2.964               -3.125
 Sondervermögen „Stadt und Hafen“                   24.460             25.910                 0                   0
 Sondervermögen "Naturschutz und Land-                755                760                  0                   0
 schaftspflege"

Wirtschaftspläne und Erläuterungen finden sich in Anlage 2 (rosa Seiten).

8. Bericht über Maßnahmen und Projekte gemäß bürgerschaftlichem Ersuchen

Eine Arbeitsgruppe „Fachfrauen für Bauwesen und Verkehrsplanung“ begleitet die Aufgabenwahrnehmung der Behörde
für Stadtentwicklung und Umwelt aus frauenspezifischer Sicht. Die Frauen der Arbeitsgruppe sind Mitarbeiterinnen der
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt, die sich zusätzlich zu ihren jeweiligen Aufgabenbereichen engagieren.
Den frauenspezifischen Interessen wird bei der Veranschlagung und Verwendung der Haushaltsmittel des Einzelplans 6
Rechnung getragen.




9. Zuwendungen

Die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt gewährt Zuwendungen für Projektförderungen und institutionelle Förderun-
gen. Gefördert werden u.a. die Vorbereitung und Durchführung der Internationalen Bauausstellung 2013 und der Interna-
tionalen Gartenschau 2013, aber auch Vorhaben der Stadtteilentwicklung (Stadtteilentwicklungsprogramm). Im Umweltbe-
reich liegt der Schwerpunkt bei den Investitionszuschüssen zur Ressourceneinsparung sowie zur Nutzung regenerativer
Energiequellen und Umwelttechnologien.
Die Verantwortung für eine ordnungsgemäße Abwicklung des Zuwendungsverfahrens liegt bei den zuständigen Fachäm-
tern. Diese haben die Einhaltung der maßgeblichen Vorschriften des Zuwendungsrechts - insbesondere der Verwaltungs-
vorschriften zu §§ 23 u. 44 LHO - sicherzustellen.

10. Produktinformationen (generelle Hinweise)

Nicht für alle Leistungsbereiche konnten bisher steuerungsrelevante Kennzahlen entwickelt werden, die einen klaren Ziel-
bezug erkennen lassen und konkrete Aussagen über die Leistungserbringung ermöglichen. Der Prozess der Entwicklung
solcher Kennzahlen wird fortgesetzt.
Die mittelfristige Entwicklung folgender Aufgabenfelder des Einzelplans 6 wird im Finanzbericht dargestellt:
 • Wohnungswesen und Stadterneuerung
 •   Landes- und Landschaftspflege
 •   Umweltschutz
 •   Natur- und Ressourcenschutz




                                                             11
Vorwort
Einzelplan 06

Für den Einzelplan 6 besteht folgende Zuordnung der Kapitel zu den Produktbereichen:

    Produktbereich                                              Kapitel-Nr.     Kapitelbezeichnung
    01 Zentrale Aufgaben und Recht                                 6000         Zentrale Aufgaben und Recht
    02 Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung                    6100         Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
    03 Bauordnung und Hochbau                                      6200/        Bauordnung und Hochbau /
                                                                   6210         Bauaufgaben des Bundes
    04 Landes- und Landschaftsplanung                              6610         Landes- und Landschaftsplanung
    05 Umweltschutz                                                6700         Umweltschutz
    06 Natur- und Ressourcenschutz                                 6800         Natur- und Ressourcenschutz
    07 Immissionsschutz und Betriebe                               6900         Immissionsschutz und Betriebe


                                     7
Gesamtübersicht Einzelplan 6
Haushaltsplan 2011
                                               Gesamt-           Personal-        Sach- und        Investitionen       Gesamt-
                                              einnahmen          ausgaben       Fachausgaben                          ausgaben
                                                                                   Tsd. EUR
    Gesamtbetrag Einzelplan 6                       91.760             89.919         325.498           180.239             595.656
    Davon entfallen auf:
    Produktbereich 01                                3.323             22.214           32.406             5.116             59.736
    Produktbereich 02                               35.843              6.399         155.114             12.096            173.609
    Produktbereich 03                               19.486             22.509            7.629             1.665             31.803
    Produktbereich 04                                3.141              7.376           31.872            69.530            108.778
    Produktbereich 05                               23.782             13.321           84.071            65.905            163.297
    Produktbereich 06                                    22             6.552           12.570            25.685             44.807
    Produktbereich 07                                6.163             11.548            1.836               242             13.626


Haushaltsplan 2012
                                               Gesamt-           Personal-        Sach- und        Investitionen       Gesamt-
                                              einnahmen          ausgaben       Fachausgaben                          ausgaben
                                                                                   Tsd. EUR
    Gesamtbetrag Einzelplan 6                       90.700             87.288         317.973           191.068             596.329
    Davon entfallen auf:
    Produktbereich 01                                  864             19.609           28.609             8.114             56.332
    Produktbereich 02                               37.523              6.384         148.982             12.096            167.462
    Produktbereich 03                               19.549             22.347            7.629             1.600             31.576
    Produktbereich 04                                3.141              7.320           32.272            78.513            118.105
    Produktbereich 05                               23.410             13.381           86.425            68.205            168.011
    Produktbereich 06                                    50             6.577           12.225            22.225             41.027
    Produktbereich 07                                6.163             11.670            1.831               315             13.816




7
    Abweichungen zum Zahlenwerk ergeben sich aufgrund der Behördenneustrukturierung (vgl. Überleitungstabelle - Anlage 7)

                                                                  12
Produktinformationen




         1
       Erläuterung des Strukturdatenblatts zu den Produktinformationen:



Das Strukturdatenblatt auf der nächsten Seite zeigt auf einen Blick die jeweilige finanzielle
Relevanz der jeweiligen Produktgruppen und Produktbereiche sowohl in tabellarischer Dar-
stellung als auch als grafische Übersicht. Insbesondere grafisch wird deutlich, welche Pro-
duktgruppen vom Finanzvolumen her den Schwerpunkt des Einzelplans bilden.

Die Linie in der Grafik schneidet dabei die Produktgruppe, mit der 80 Prozent des Finanzvo-
lumens des Einzelplans überschritten werden. Häufig sind es nur zwei oder drei Produkt-
gruppen, auf die mehr als 80 Prozent des Finanzvolumens des Einzelplans entfallen. Die
Grenze wurde bei 80 Prozent gezogen, da es in der Betriebswirtschaftslehre die so genannte
80/20-Regel gibt (Beispiel: 80 Prozent des Umsatzes werden mit 20 Prozent der Kunden
erwirtschaftet). Idealtypischerweise sollten Ziele, Kennzahlen und Erläuterungen zu Produkt-
gruppen, auf die ein hohes Finanzvolumen entfällt, ausführlicher dargestellt werden als bei
Produktgruppen, deren Finanzvolumen im Verhältnis zum gesamten Finanzvolumen des
Einzelplans gering ist. Soweit hiervon abgewichen wird, sollte es inhaltliche Gründe geben.




                                              2
                                                             Strukturdatenblatt
                                                                 Einzelplan 6.0
                             Haushaltsjahr 2011: Einzelplan 6.0 - Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
 Rang                               PG                  PB           Ressourcen           Ressourcen         Anzahl      Anzahl
                                                                                           kumuliert        Produkte   Kennzahlen

                                                              in Tsd. EUR        in %        in %
        1                            2                  3            4            5           6                7           8
        1       01 Wohnen                               02       144.942          24,3%             24,3%      5           37
        2       01 Wasserwirtschaft und                 05       104.754          17,6%             41,9%      5           42
                Hochwasserschutz
        3       03 Stadtplanung                         04           72.256       12,1%             54,0%      6           1
        4       01 Zentrale Ressourcensteuerung,        01           54.675        9,2%             63,2%      5           1
                Leitungsunterstützung u. Service
      5         03 Abfallwirtschaft                     05           38.351        6,4%             69,7%      3            6
      6         02 Landschafts- und Grünplanung         04           35.159        5,9%             75,6%      3            9
      7         02 Stadterneuerung                      02           26.736        4,5%             80,1%      5           12
      8         04 Leitstelle Klimaschutz               06           23.861        4,0%             84,1%      1            1
      9         02 Altlasten und Bodenschutz            05           18.849        3,2%             87,2%      4            9
     10         03 Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)     03           16.903        2,8%             90,1%      2            3
     11         02 Energie                              06           13.375        2,2%             92,3%      4           22
     12         01 Bauordnung                           03           10.637        1,8%             94,1%      6            5
     13         01 Integrierter anlagen- u.             07            5.991        1,0%             95,1%      3           12
                betriebsbezogener Umweltschutz
     14         03 Naturschutz                          06               5.635     0,9%             96,0%      4           12
     15         03 Integrierter Gewässerschutz,         07               5.078     0,9%             96,9%      6            9
                Abwassertechnik, Umweltgefahrenabwehr

     16         02 Recht                                01               4.497     0,8%             97,7%      4            1
     17         02 Hochbau                              03               4.263     0,7%             98,4%      5           11
     18         02 Lärmschutz + Luftreinhaltung;        07               2.557     0,4%             98,8%      7            9
                Atomrechtl. Aufg.; Chemikalienpolitik
  19            01 Nachhaltigkeit                       06         1.936           0,3%            99,1%        2          2
  20            03 Bodenordnung                         02         1.931           0,3%            99,5%        4          6
  21            01 Landesplanung                        04         1.363           0,2%            99,7%        3          1
  22            04 Geologischer Dienst                  05         1.343           0,2%            99,9%        2          3
  23            03 Wohnungsbaukoordination              01           564           0,1%           100,0%       1           1
Summe                                                            595.656         100,0%                        90         215

                                     200.000                                                                              100,0%

                                     180.000                                                                              90,0%
                                                             80,1%
                                     160.000                                                                              80,0%

                                     140.000                                                                              70,0%
 in Tsd. Euro




                                     120.000                                                                              60,0%




                                                                                                                                    in Prozent
                                     100.000                                                                              50,0%

                                         80.000                                                                           40,0%

                                         60.000                                                                           30,0%

                                         40.000                                                                           20,0%

                                         20.000                                                                           10,0%

                                             0                                                                            0,0%




                                                                             Produktgruppen


                                                                            3
4
Produktinformationen
Produktbereich 01:
 Produktbereich 01:             Zentrale Aufgaben und Recht
                                 Zentrale Aufgaben und Recht                                                   Kapitel 6000
                                                                                                               Kapitel 6000



    Produktbereichskennzahlen                                  Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    3.059       2.752         2.417         3.323          864
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 3.059       2.752         2.417         3.323          864

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            52.359      52.506        60.548        54.620        48.218

    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     1                             21.204      22.458        22.507        22.214        19.609

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                    31.155      30.048        38.041        32.406        28.609

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           13.864      13.146        14.879          813           754

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 1.349           137         106          106            91

    Investitionsausgaben in Tsd. EUR                               30.119       1.230           636         5.116         8.114

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        324            321         321        325,75        325,75



    Ziele des Produktbereichs
    Z 1:   Unterstützung der Behördenleitung und Fachämter bei der Umsetzung politischer Zielsetzungen (u.a.
           Ressourcensteuerung, Organisations- und Personalentwicklung).
    Z 2:   Gewährleistung der Rechtmäßigkeit des Handelns im Rahmen des Aufgabenbereichs der Behörde für
           Stadtentwicklung und Umwelt


    Produktgruppen - Überblick
    PG 1      Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung und Service
    PG 2      Recht
    PG 3      Wohnungsbaukoordination



Produktgruppe 01:               Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung und Service
 Produktgruppe 01:               Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung           Kapitel 6000
                                                                                                Kapitel 6000
                                 und Service


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:   Unterstützung der Behördenleitung und Beratung der Ämter sowie sonstiger Dienststellen, insbesondere
           durch Ressourcensteuerung, Controlling und Berichtswesen
           bei der Entwicklung zukunftsfähiger personeller, organisatorischer und technischer Strukturen
           bei der Fortführung des Prozesses der Verwaltungsmodernisierung, der Aufgabenkritik und der
           Haushaltskonsolidierung
    Z 2:   Steuerung und Kontrolle der öffentlichen Unternehmen (betriebswirtschaftlich, gesellschaftsrechtlich) unter
           Einhaltung fachpolitischer, haushaltswirtschaftlicher und sonstiger Vorgaben sowie wirtschaftliche

1
 Die Personalausgaben enthalten neben den Personalausgaben der Produktgruppen
Aufwandsentschädigungen für Deputierte, Ausgaben für den Personalrat und den KRV.

                                                               5
Produktbereich: 01
Zentrale Aufgaben und Recht

        Stiftungsaufsicht




Produkte
P 1 Leitungsunterstützung einschließlich Innere Revision, Beteiligungsverwaltung und Zentrale Vergabeaufsicht
P 2 Personal / Organisation / Haushalt / Betriebswirtschaft
P 3 Facility Management und allgemeiner Dienstbetrieb
P 4 Informationstechnik
P 5 Verlagerung Behördenstandort



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                   2.447       2.016       1.527       2.538          622
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                2.447       2.016       1.527       2.538          622

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           47.022      47.912      56.141      49.559        44.723

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                17.421      18.227      18.277      17.780        16.656

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   29.601      29.685      37.864      31.779        28.067

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                         13.864      13.146      14.879         813          754

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 43           47          40          40           34

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                              30.113       1.219         616       5.116         8.114



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 253          268         274         267          250
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            253          268         274         267          250




                                                          6
                                                                                               Produktbereich: 01
                                                                                     Zentrale Aufgaben und Recht


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte


 Einnahmen
2011: Der Schwerpunkt der Einnahmen liegt bei den Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe nach §§ 15 und 26
LHO (740 Tsd. EUR beim Titel 6000.261.01) und der Rückzahlung der Kosten zur Einrichtung des Landesbetriebes
Staßen, Brücken und Gewässer gemäß Drs. 18/4149[ Ziffer 8] (1.395 Tsd. EUR beim Titel 6000.281.02).
2012: Der Schwerpunkt der Einnahmen liegt bei den Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe nach §§ 15 und 26
LHO (289 Tsd. EUR beim Titel 6000.261.01).


Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben werden dominiert durch die Ausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb (P 3);
insbesondere sind zu nennen Geschäftsbedarf und Kommunikation (725 Tsd. EUR in 2011 und 639 Tsd. EUR in 2012
beim Titel 6000.511.22), Bewirtschaftung der Grundstücke (1.630 Tsd. EUR in 2011 und 1.402 Tsd. EUR in 2012 beim
Titel 6000.517.22), Mieten und Pachten (6.695 Tsd. EUR in 2011 und 5.799 Tsd. EUR in 2012 beim Titel 6000.518.22).
1.650 Tsd. EUR sind in 2011 beim Titel 6000.535.10 für die Finanzierung von Maßnahmen im Zusammenhang mit
Hamburg GreenCapital 2011 vorgesehen. Weitere wesentliche Ausgaben sind die Erstattungen für die
Inanspruchnahme von Dienstleistungen des Dataport (2.877 Tsd. EUR beim Titel 6000.671.56) und Ausgaben im
Zusammenhang mit der IT-Technik (919 Tsd. EUR in 2011 und 795 Tsd. EUR in 2012 beim Titel 6000.535.56).
Erstattungen an den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung betragen 12.255 Tsd. EUR in 2011 und 12.105
Tsd. EUR in 2012 beim Titel 6000.671.01.


Investitionen
Im Zusammenhang mit der Verlagerung des Standortes der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt sind Planungs-
und Investitionsmittel in Höhe von 5.000 Tsd. EUR in 2011 und 8.000 Tsd. EUR in 2012 vorgesehen (Titel
6000.812.04).




Quantitätskennzahlen                                    Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     265         262         262         262          262



Produktgruppe 02:           Recht                                                                   Kapitel 6000
 Produktgruppe 02:          Recht                                                                   Kapitel 6000


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Durch die Schaffung und Anwendung der Rechtsgrundlagen soll für die Handlungsbereiche und Aufgaben der
       Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt und durch Beratung der Ämter ein rechtsstaatliches,
       bürgerorientiertes, wirtschaftliches und zukunftsfähiges Handeln ermöglicht werden.




Produkte
P 1 Rechtsetzung und Rechtsgestaltung
P 2 Rechtsanwendung, Rechtsberatung und Prozessführung
P 3 Planfeststellungs- / Plangenehmigungsverfahren
P 4 Rechts- und Fachaufsicht




                                                        7
Produktbereich: 01
Zentrale Aufgaben und Recht


Haushaltsdaten                                              Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      612         736         890         785         242
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   612         736         890         785         242

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             5.337       4.370       4.171       4.497       2.930

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                  3.783       4.007       4.015       3.891       2.409

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     1.554         363         156         606         521

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                1.306          90          66          66          57

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                    6          11          20           -           -



nachrichtlich:
Kostendaten                                                 Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                    57          60          60          58          36
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                               57          60          60          58          36



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Sach- und Fachausgaben:
Die Sach-und Fachausgaben werden dominiert durch die Ausgaben für Sachverständige, Gerichts- und andere Kosten
(6000.526.22).


Personalausgaben
Die Personalausgaben verteilen sich auf die Produkte 1-4.




Quantitätskennzahlen                                        Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                          56          56          56          56          56



Produktgruppe 03:           Wohnungsbaukoordination                                                    Kapitel 6000
 Produktgruppe 03:          Wohnungsbaukoordination                                                    Kapitel 6000


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Koordination aller mit der Entwicklung von Flächen für Wohnen zusammenhängenden Fragen
Z 2:    Koordination der Aktivitäten zur Förderung und Realisierung von Wohnungsbaumaßnahmen.




Produkte
P 1 Koordinierung der Wohnungsbauaktivitäten



                                                            8
                                                                                                              Produktbereich: 01
                                                                                                    Zentrale Aufgaben und Recht


    Haushaltsdaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                     -          224           236           564           565
    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     2                                      -          224           215           543           544

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                             -             -           21             21              21



nachrichtlich:
    Kostendaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

    Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                         -         1,50          1,50              8              8
    · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                     -         1,50          1,50              8              8



    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Personalausgaben




    Quantitätskennzahlen                                          Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                               3             3             3          7,75          7,75




2
 Diese Produktgruppe beinhaltet bis einschließlich 2010 das Zahlenwerk der Stabsstelle "Flächenkoordinator". Ab 2011 sind hier die
Kennzahlen der Organisationseinheit "Wohnungsbaukoordinator" abgebildet.
                                                                  9
Produktbereich: 02
Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Produktbereich 02:          Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung                                  Kapitel 6100
 Produktbereich 02:         Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung                                  Kapitel 6100


Produktbereichskennzahlen                                Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                 35.617      33.792      45.441      35.843      37.523
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                              20.939      18.386      29.550      19.945      21.625

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                          14.678      15.406      15.891      15.898      15.898

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                         114.462     139.266     168.285     161.513     155.366

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                4.254       6.230       6.413       6.399        6.384

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                  27.880      41.187      63.861      53.595      57.595

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          1.554       1.446       2.685       2.000        1.997

  - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR              14.371      29.306      35.004      31.005      34.005

• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                      82.328      91.849      98.011     101.519      91.387

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                             14.921      21.234      19.746      12.096      12.096

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           186           40           0           0            0

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     58,25       63,10       65,81       65,81        65,81



Ziele des Produktbereichs
Z 1:   Erhöhung der Attraktivität des Wohn- und Arbeitsstandortes Hamburg
Z 2:   Verbesserung der Rahmenbedingungen für Familien
Z 3:   Reduzierung der Abwanderung von Familien ins Umland
Z 4:   Förderung des Zugangs qualifizierter Arbeitskräfte und ihrer Familien sowie von Studierenden, Unternehmen und
       Selbstständigen aus dem In- und Ausland
Z 5:   Stärkung des sozialen, materiellen und territorialen Zusammenhalts und der Verbesserung der
       Lebensbedingungen und der Entwicklungschancen der Menschen in benachteiligten Stadtteilen
Z 6:   Sicherung eines ausreichenden Wohnungsangebots


Produktgruppen - Überblick
PG 1      Wohnen
PG 2      Integrierte Stadtteilentwicklung
PG 3      Bodenordnung



Produktgruppe 01:           Wohnen                                                                    Kapitel 6100
 Produktgruppe 01:          Wohnen                                                                    Kapitel 6100


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Schaffung eines ausreichenden Wohnungsangebotes insbesondere für Familien als Beitrag der Wohnungspolitik,
       die Abwanderung dieser Zielgruppe ins Umland zu reduzieren sowie die Zuwanderung neuer Familien nach
       Hamburg zu verstärken
Z 2:   Verbesserung der Wohnungsqualität, insbesondere in Quartieren, in denen ohne Förderung entsprechende
       Investitionen nicht getätigt würden
                                                        10
                                                                                              Produktbereich: 02
                                                                      Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Z 3:    Verbesserung des Klimaschutzes im Rahmen von Neubau und Modernisierungen
Z 4:    Steigerung der Anzahl von Baugemeinschaftswohnungen zur Stärkung des nachbarschaftlich orientierten
        Zusammenlebens
Z 5:    Verbesserung des Wohnungszuganges für Haushalte mit Marktzugangsproblemen
Z 6:    Verbesserung der Wohnsituation für behinderte Menschen
Z 7:    Verbesserung der Wohnsituation für Senioren
Z 8:    Intensivierung des flächenschonenden Wohnungsbaus auf bebauten Grundstücken in Form von Umbau,
        Aufstockung, Anbau und Umnutzung
Z 9:    Mehrung des selbstgenutzten Wohneigentums




Produkte
P 1 Entwicklung und Steuerung aktueller Förderprogramme für die jeweilig aktuellen Wohnungsbauprogramme des
    Senats
P 2 Entwicklung und Steuerung der Förderprogramme für energetische Standards zur Realisierung von Neubauten und
    zur energetischen Modernisierung von Bestandsgebäuden im Rahmen des Klimaschutzkonzeptes aus
    verschiedenen Finanzierungsquellen
P 3 Abbildung von fiskalischen Auswirkungen der Wohnraumförderung im Zins- und Verlustausgleich
P 4 Wohngeld
P 5 Belegungsbindungen



Haushaltsdaten                                          Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                 15.517      22.638      27.015      25.015       26.515
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                               6.002      13.123      17.500      15.500       17.000

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                           9.515       9.515       9.515       9.515        9.515

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                          98.579     124.040     135.856     135.357     128.219

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                1.705       2.532       2.597       2.591        2.585

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                  14.546      29.659      35.248      31.247       34.247

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR             14.371      29.306      35.004      31.005       34.005

• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                      82.328      91.849      98.011     101.519       91.387

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                              9.542      11.192      15.840       9.585        9.585



nachrichtlich:
Kostendaten                                             Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                726          758         761         740         788
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                 700          720         722         701         749

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             26          38          39          39          39




                                                        11
Produktbereich: 02
Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Betriebseinnahmen
Bei den Betriebseinnahmen handelt es sich um die Zuweisungen des Bundes für Wohngeld in Höhe von 15.500 Tsd.
EUR in 2011 und 17.000 Tsd. EUR in 2012 (Titel 6100.231.02).
Investitionseinnahmen
Durchlaufende Bundesmittel (Kompensationsmittel; Titel 6100.331.02 und 6100.893.02) in Höhe von rd. 9.515 Tsd. EUR
in 2011 und 2012 für die Wohnraumförderung der Länder nach Föderalismusreform werden an die WK weitergeleitet, für
die FHH also aufkommensneutral.
Sach- und Fachausgaben
Die Betriebsausgaben in diesem Bereich umfassen vor Allem rund 6.470 Tsd. EUR für Zinsausgaben in 2011 (in 2012
4.912 Tsd. EUR; Titel 6100.571.01 und 6100.571.02) und 95.049 Tsd. EUR in 2011 für den Zins- und Verlustausgleich
an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt (2012: 86.475 Tsd. EUR; Titel 6100.661.50, 6100.663.50 und
6100.663.51). Ferner sind für Wohngeld 31.000 Tsd. EUR in 2011 und 34.000 Tsd. EUR in 2012 (Titel 6100.681.86)
veranschlagt. Bei dieser Ausgabe handelt es sich um gesetzliche Leistungen.




Quantitätskennzahlen                                    Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                    23,35       25,65       26,65       26,65       26,65



Produktbezogene Kennzahlen                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 1: Entwicklung und Steuerung aktueller Förderprogramme für die jeweilig aktuellen Wohnungsbauprogramme des
Senats:
Wohnraumförderungsprogramme
Bauvorhaben mit besonderer Quartiersbedeutung                 200            0          65          65          65
Wohneinheiten
Bauvorhaben mit besonderer Quartiersbedeutung                 6,50           0           4        4,10         4,20
Förderbarwert in Mio. EUR
Große Familien-Wohnungen/ Allg. Mietwohnungen                  79          437         607         607         607
Wohneinheiten
Große Familien-Wohnungen/ Allg. Mietwohnungen                 5,10       21,42       33,60       34,30          35
Förderbarwert in Mio. EUR

Rollstuhlbenutzer-Wohnungen Wohneinheiten                      26           29          45          45          45

Rollstuhlbenutzer-Wohnungen Förderbarwert in Mio.             1,70        2,13        3,30        3,40         3,40
EUR

Seniorenwohnungen Wohnungseinheiten                           174          308         175         175         175

Seniorenwohnungen Förderbarwert in Mio. EUR                      8       13,86        7,80        7,90         8,10

Baugemeinschaften Wohneinheiten                                28           33         150         150         150

Baugemeinschaften Förderbarwert in Mio. EUR                   1,50        2,82       12,80       13,10       13,40

Ergänzungen, Änderungen, Umbau Wohneinheiten                   79          182          80          80          80

Ergänzungen, Änderungen, Umbau Förderbarwert in               5,10        8,61        3,70        3,80         3,90
Mio. EUR
Besondere Wohnformen Wohneinheiten                               0          71          78          78          78

Besondere Wohnformen Förderbarwert in Mio. EUR                   0        1,36        1,50        1,50         1,60

Summe Neubau Sozialmietwohnungen Wohneinheiten                586        1.060       1.200       1.200       1.200

Summe Neubau Sozialmietwohnungen Förderbarwert in            29,20       50,20       66,70       68,10       69,60
Mio. EUR


                                                        12
                                                                                                      Produktbereich: 02
                                                                              Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


    Produktbezogene Kennzahlen                                  Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

    WK-KfW-Energiedarlehen Wohneinheiten                               743             0             0             0             0

    WK-KfW-Energiedarlehen Förderbarwert in Mio. EUR                   6,10            0             0             0             0

    Studierendenwohnungen / Studierendenheimplätze                        0           36            35            35           35
    Wohneinheiten
    Studierendenwohnungen / Studierendenheimplätz                         0         0,45             1             1             1
    Förderbarwert in Mio. EUR
    Studentenprogramm Veddel/ Wilhelmsburg                                -             -         0,40          0,40         0,40
    Förderbarwert in Mio. EUR

    Investitionszulage Wohneinheiten                                   126             0             0             0             0

    Investitionszulage Förderbarwert in Mio. EUR                          1            0             0             0             0

    Ankauf von Belegungsbindungen Wohnungen                               0           18          200           200           200

    Ankauf von Belegungsbindungen Förderbarwert in Mio.                   0         0,25             3          3,10         3,10
    EUR
    Modernisierung Wohneinheiten                                      4.792        5.692        5.000         5.000         5.000

    Modernisierung Förderbarwert in Mio. EUR                          24,30        34,82            24        24,50            25

    Wohneigentum Wohneinheiten
                                  3                                    966           742          500           500           500

    Wohneigentum Förderbarwert in Mio. EUR
                                              4                       43,81        33,25        24,90         25,40         25,90

    Summe Eigentums- und Mietwohnungen (Neubau und                    6.971        7.548        6.935         6.935         6.935
    Modernisierung) Wohneinheiten
    Summe Eigentums- und Mietwohnungen (Neubau und                   103,50          120          120        122,50           125
                                              5
    Modernisierung) Förderbarwert in Mio. EUR
    P 3: Abbildung von fiskalischen Auswirkungen der Wohnraumförderung im Zins- und Verlustausgleich:
    Zahlung der FHH für den Zins- und Verlustausgleich in             75,30        82,70            98            98           99
    Mio. EUR
    P 4: Wohngeld:

    Haushalte, die Wohngeld beziehen                                 12.000      16.000        17.900        18.500        19.500

    Durchschnittliche Höhe des Wohngeldes pro Haushalt in              100           131          135           140           145
    EUR pro Monat
    P 5: Belegungsbindungen:

    Sozialmietwohnungen insgesamt
                                      6                           110.936       105.905       101.371        98.536        96.263

    Wohnungen, die für die Belegungsbindungen neu                      586         1.096        2.400         2.400         2.400
                          7
    ausgesprochen wurden



Produktgruppe 02:            Integrierte Stadtteilentwicklung                                                     Kapitel 6100
 Produktgruppe 02:            Integrierte Stadtteilentwicklung                                                    Kapitel 6100




3
  Die Ergebniszahlen 2008 und 2009 enthalten Angaben über Neubau und Bestand, während in den Planwerten 2010 bis 2012 nur noch
Neubau enthalten ist.
4
  Die Ergebniszahlen 2008 und 2009 enthalten Angaben über Neubau und Bestand, während in den Planwerten 2010 bis 2012 nur noch
Neubau enthalten ist.
5
  Inklusive Mittel in Höhe von 0,3 Mio. Euro für Nachbewilligungen früherer Programmjahre.
6
  Neu bewilligte Mietpreis- und Belegungsbindungen können noch nicht berücksichtigt werden, da diese von zeitlich noch unbekannten
Bezugsfertigkeiten abhängig sind.
7
  Die Planwerten 2010 - 2012 enthalten Neubau-Sozialmietwohnungen, Modernisierungsprogramm B und den direkten Ankauf von
Belegungsbindungen im Bestand.
                                                                13
Produktbereich: 02
Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in benachteiligten Quartieren/ Stadtteilen durch soziale
        und materielle Stabilisierung der Gebiete sowie Stärkung der Mitwirkungsmöglichkeiten und der Eigenaktivitäten
        der Bürgerinnen und Bürger
Z 2:    Verbesserung der Entwicklungsperspektiven für die Menschen in den Bereichen Bildung, Beschäftigung,
        Qualifizierung, Integration von Migrantinnen und Migranten und Wohnen und Wohnumfeld durch Bündelung von
        Aktivitäten und Ressourceneinsatz aus unterschiedlichen Politikfeldern
Z 3:    Vermeidung bzw. Abbau von städtebaulichen Defiziten (z.B. Funktionsverlusten) und Förderung städtebaulicher
        Maßnahmen zur Behebung sozialer Missstände
Z 4:    Schutz vor Verdrängung in bestimmten Quartieren




Produkte
P 1 Städtebauliche Sanierung und Stadtumbau nach BauGB , Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
    Wohngebäuden innerhalb von Sanierungsgebieten, Vorbereitung von Sozialen Erhaltungsverordnungen nach § 172
    Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB
P 2 Förderung von „Aktiven Stadt- und Ortsteilzentren“ sowie des „Städtebaulichen Denkmalschutzes“ und Umsetzung
    des Investitionspaktes zwischen Bund und Ländern zur energetischen Erneuerung der sozialen Infrastruktur im
    Rahmen der Städtebauförderung
P 3 Förderung von benachteiligten Quartieren aus dem Bund-Länder-Programm Soziale Stadt sowie des
    Hamburgischen Stadtteilentwicklungsprogramms
P 4 Hamburgische Quartiersoffensive – Integrierte Stadtteilentwicklung: Steuerungsinstrumente des Rahmenprogramms
    Integrierte Stadtteilentwicklung, Vernetzung von Handlungsfeldern sowie Förderung kooperativer Schlüsselprojekte
    und Impulsmaßnahmen
P 5 Allgemeine ministerielle Grundlagen der Städtebauförderung, Beteiligung an ergänzenden Bundes- und EU-
    Programmen



Haushaltsdaten                                            Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    5.767      10.752       6.376        6.383       6.383
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   604       4.861           0            0           0

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                             5.163       5.891       6.376        6.383       6.383

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            14.555      13.309      30.494       24.225      25.220

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                  1.227       1.791       1.886        1.882       1.877

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                    13.328      11.518      28.608       22.343      23.343

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           1.554       1.446       2.685        2.000       1.997

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                3.181       3.301       3.906        2.511       2.511

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            186           40            0           0               0



nachrichtlich:
Kostendaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  522          536         553          537         572
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   504          509         525          509         544

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                              18           27          28           28          28




                                                          14
                                                                                               Produktbereich: 02
                                                                       Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen
Finanzierungshilfen des Bundes zur Förderung von
· Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf (Programm "Die soziale Stadt" - Titel 6100.331.03; jeweils 2.216
Tsd. EUR) sowie
· Maßnahmen in den weiteren Programmen des Bundes (Programme "Sanierung und Entwicklung“, „Stadtumbau“,
„Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ und „Städtebaulicher Denkmalschutz“ - Titel 6100.331.04; jeweils 4.167 Tsd. EUR)


Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben im Bereich der Stadterneuerung werden bestimmt durch die Vorbereitung und
Durchführung
· der Quartiersoffensive sowie Fortentwicklung und Umsetzung des Rahmenprogramms (Titel 6100.686.01; 7.200
Tsd. EUR in 2011 und 7.500 Tsd. EUR in 2012),
· von Maßnahmen der Städtebaulichen Sanierung, auch Anteilsfinanzierung für Sanierungsmaßnahmen, die in
anderen Einzelplänen veranschlagt sind (Titel 6100.686.03; 7.857 Tsd. EUR in 2011 und 8.857 Tsd. EUR in 2012) und
· von Verfahren nach dem Hamburgischen Stadtentwicklungsprogramm (Titel 6100.686.04; 7.281 Tsd. EUR in 2011
und 6.981 Tsd. EUR in 2012).


Investitionen
Kosten für Ordnungsmaßnahmen (Entschädigungen, Abbruch, Verlagerung usw.) und für zwischenzeitlichen
Grunderwerb in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten (jeweils 2.300 Tsd. EUR in 2011 und 2012, Titel 6100.821.02)




Quantitätskennzahlen                                      Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                      16,80       18,14        19,35        19,35       19,35



Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
P 1: Städtebauliche Sanierung und Stadtumbau nach BauGB , Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
Wohngebäuden innerhalb von Sanierungsgebieten, Vorbereitung von Sozialen Erhaltungsverordnungen nach § 172
Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB:
Sanierungsverfahren

in Durchführung befindliche Verfahren                             16          13           12           10             8

aufgehobene / abgerechnete Verfahren                               4            4           1            1             2

in Sanierungsgebieten bewilligte Modernisierungs- und           150          150          150         150          150
Instandsetzungsmaßnahmen in Wohneinheiten
Stadtumbauverfahren

in Durchführung befindliche Verfahren                              2            3           4            4             5

aufgehobene / abgerechnete Verfahren                               0            0           0            0             0

P 2: Förderung von „Aktiven Stadt- und Ortsteilzentren“ sowie des „Städtebaulichen Denkmalschutzes“ und Umsetzung
des Investitionspaktes zwischen Bund und Ländern zur energetischen Erneuerung der sozialen Infrastruktur im Rahmen
der Städtebauförderung:
in Durchführung befindliche Verfahren "Aktive Stadt-               3            3           8           10             10
und Ortszentren"
in Durchführung befindliche Verfahren "Städtebaulicher             0            2           2            2             3
Denkmalschutz"
Maßnahmen des Investitionspaktes zur energetischen                 5            5           5            3             2
Erneuerung
P 3: Förderung von benachteiligten Quartieren aus dem Bund-Länder-Programm Soziale Stadt sowie des
Hamburgischen Stadtteilentwicklungsprogramms:


                                                          15
Produktbereich: 02
Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Produktbezogene Kennzahlen                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012


in Durchführung befindliche Verfahren                            17           17          15          14            14

abgeschlossene Verfahren                                          1            2           3           4            4

neu aufgenommene Fördergebiete                                    0            0           0           3            4



Produktgruppe 03:         Bodenordnung                                                                Kapitel 6100
 Produktgruppe 03:        Bodenordnung                                                                Kapitel 6100


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Verbesserung von Grundstücksstrukturen als Voraussetzung für die Realisierung planrechtlich vorgesehener
        bzw. städtebaulich angestrebter Grundstücksnutzungen




Produkte
P 1 Schaffung der grundstücksbezogenen Voraussetzungen für den Wohnungsneubau und andere
    Grundstücksnutzungen (z.B. Gewerbe- und Freiflächennutzungen) durch bodenordnende Maßnahmen -
    Umlegungsverfahren nach §§ 45-84 BauGB
P 2 Grundlagen der Änderungen städtebaulicher Strukturen in ungenutzten bzw. nicht ihren Möglichkeiten entsprechend
    genutzten Gebieten durch Vorbereitung städtebaulicher Entwicklungsmaßnahmen
P 3 Verbesserung der Lebens- und Arbeitsverhältnisse im ländlichen Raum sowie der Landentwicklung und des
    Naturschutzes durch Veränderung im Grundstücksbestand im Wege der Flurbereinigung
P 4 Vertretung Hamburgs gegenüber dem Bund bei Rechtsetzungen für die Bodenordnung (§§ 45-84 BauGB) und nach
    dem besonderen Städtebaurecht (§§ 136-174 BauGB)



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  14.333         402      12.050       4.445       4.625
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                               14.333         402      12.050       4.445       4.625

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                -           -           0           -             -

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            1.328       1.917       1.935       1.931       1.927

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 1.322       1.907       1.930       1.926       1.922

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                       6           10           5           5            5

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                               2.198       6.741           0           0            0



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 562          571         566         550           586
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  542          542         537         521           557

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             20           29          29          29            29




                                                         16
                                                                                                      Produktbereich: 02
                                                                              Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Einnahmen / Investitionen
    Rückzahlungen, Geldausgleiche und Geldbeiträge im Zusammenhang mit Bodenordnungsmaßnahmen, 4.445 Tsd. EUR
    in 2011 und 4.625 Tsd. EUR in 2012, Titel 6100.134.01. Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei den
    Titeln 6100.821.01 Aufwendungen in Bodenordnungsmaßnahmen (BauGB), Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) und
    städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen(BauGB) und 6100.821.06 Abbau von Schulden beim Grundstock für
    Grunderwerb.




    Quantitätskennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         18,10        19,31        19,81         19,81         19,81
                            8
    Ziele der Bodenordnung

    neu geordnete Flächen für den Wohnungsbau in m²                  94.729        6.353       20.000        58.000        54.500

    neu geordnete Flächen für Gewerbe in m²                               0            0             0       22.000        25.000

    neu geordnete Flächen für Straßenverkehr, öffentliches        152.485       337.707         7.500        27.000        53.500
    Grün und Gewässer in m²
    neu geordnete Flächen für sonstige öffentliche
    Zweckbestimmungen (Schulen, Kindertagesheime u.a.)               44.234            0        2.000              0             0
    in m²
    Wert der durch die Bodenordnung neu gebildeten                   22.885          400        1.500        13.000        10.000
    Grundstücksflächen in Tsd. EUR




8
  WSB 3 ist zuständig für die vorbereitenden Untersuchungen zu städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen (SEM).
In diesen Kennzahlen sind die vorbereitenden Untersuchungen zu SEM nicht enthalten, da bei Einleitung vorbereitender Untersuchungen
zu SEM Flächennutzungen und -größen noch nicht bekannt sind; entsprechend können auch Grundstückswerte für neu gebildete
Grundstücksflächen nicht prognostiziert werden.
Im Rahmen der Haushaltsplanaufstellung 2011/2012 hat WSB 3 die Verfahrenskosten im Zusammenhang mit vorbereitenden
Untersuchungen zu SEM berücksichtigt.
                                                                17
Produktbereich: 03
Bauordnung und Hochbau


Produktbereich 03:          Bauordnung und Hochbau                                                 Kapitel 6200, 6210
 Produktbereich 03:         Bauordnung und Hochbau                                                 Kapitel 6200, 6210


Produktbereichskennzahlen                                  Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                   19.125      16.845       15.901       19.486      19.549
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                18.925      16.715       15.901       19.486      19.549

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                              200          130            0            0              0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            27.443      27.153       26.367       30.138      29.976

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 19.789      20.398       20.615       22.509      22.347

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     7.654       6.755        5.752        7.629           7.629

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                -            -           0            0              0

  - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                  600          600          600          500            500

• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                             -            -           0            0              0

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                1.412       1.010        3.050        1.665           1.600

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                      202,39      202,39       202,39       215,89      215,89



Ziele des Produktbereichs
Z 1:   Sicherung von baurechtlichen Mindeststandards in Hamburg
Z 2:    Effiziente und praxisorientierte Umsetzung des Regelwerkes im Rahmen von Genehmigungsverfahren und bei
       der Realisierung von Bauvorhaben.
Z 3:   Vorgeben einheitlicher Standards zum umweltschonenden und wirtschaftlichen Bauen sowie Wahrnehmung von
       Überwachungs- und Beratungsaufgaben im öffentlichen Hochbau.
Z 4:   Zeitgerechte, effektive und effiziente Erledigung von Bauaufgaben des Landes und des Bundes (Hochbau).


Produktgruppen - Überblick
PG 1      Bauordnung
PG 2      Hochbau
PG 3      Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)



Produktgruppe 01:           Bauordnung                                                             Kapitel 6200, 6210
 Produktgruppe 01:          Bauordnung                                                             Kapitel 6200, 6210


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Regelung von bauordnungsrechtlichen Standards.
Z 2:   Sicherung von Rechtseinheitlichkeit und Qualität für die Bauaufsicht einschließlich der technischen Prüfung.
Z 3:   Durchsetzung gesamtstädtischer Ziele.
Z 4:   Effiziente Durchführung der bauaufsichtlichen Aufgaben in den Vorbehaltsgebieten und von öffentlichen
       Bauvorhaben.




                                                          18
                                                                                                  Produktbereich: 03
                                                                                            Bauordnung und Hochbau


Produkte
P 1 Gesetze und Verordnungen
P 2 Fachaufsichtliche Vorgaben und Empfehlungen (z.B. Globalrichtlinien, Fachanweisungen, Bauprüfdienste,
    Technische Baubestimmungen)
P 3 Entscheidungen der Fachbehörde in besonderen Fällen
P 4 Baugenehmigungen und andere Zulassungsentscheidungen von Projekten in den Vorbehaltsgebieten und bei
    öffentlichen Bauvorhaben
P 5 Gewährleistung des Arbeits- und Umweltschutzes auf Baustellen
P 6 Qualitätssicherung von Bauprodukten



Haushaltsdaten                                            Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    4.523       4.170        1.852       2.552         2.552
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 4.523       4.170        1.852       2.552         2.552

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            11.367      11.280        9.944      10.637        10.452

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 10.294      10.352        9.295      10.088         9.903

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     1.073         928         649          549          549

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 600          600         600          500          500



nachrichtlich:
Kostendaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  841        2.762        2.725       2.888         3.027
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   687        2.607        2.586       2.737         2.878

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             154          155         139          151          149



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen
Die Einnahmen dieser Produktgruppe ergeben sich insbesondere aus den Verwaltungsgebühren für die Erteilung von
Baugenehmigungen in den Vorbehaltsgebieten (zz. Hafencity, Speicherstadt und Kehrwiederspitze) sowie für weitere
Amtshandlungen (z.B. Erteilung von Zustimmungen nach § 64 HBauO und Zustimmungen im Einzelfall für neue
Bauarten und Baustoffe).
Personalausgaben
Schwerpunkte des Personaleinsatzes liegen bei der ministeriellen Tätigkeit sowie bei Kontrollen auf Baustellen.
Sach- und Fachausgaben
Überwiegend veranschlagt sind Ausgaben für die Beauftragung von Prüfingenieuren und Sachverständigen zur Prüfung
von bautechnischen Nachweisen als Teil des Baugenehmigungsverfahrens.




                                                          19
Produktbereich: 03
Bauordnung und Hochbau


Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     67,55       67,55        67,55        67,55       67,55
Anzahl der fachaufsichtlichen Vorgaben und                        6           6            7            9            7
Empfehlungen
Anzahl der Entscheidungen der Fachbehörde in                   371          383         380           375         375
besonderen Fällen
Erhobene Baugebühren in Vorbehaltsgebieten und für            2.882       2.680        1.000        1.700       1.700
öffentliche Bauvorhaben in Tsd. EUR
Anzahl der Präventionsgespräche zur Gewährleistung            1.087       1.054        1.100        1.050       1.050
des Arbeits- und Umweltschutzes auf Baustellen



Produktgruppe 02:        Hochbau                                                                 Kapitel 6200, 6210
 Produktgruppe 02:       Hochbau                                                                 Kapitel 6200, 6210


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Gewährleistung eines einheitlichen rechtlichen und verfahrensmäßigen sowie wirtschaftlichen Handelns in der
       hamburgischen Verwaltung im Bereich Hochbau durch fachliche Beratung und Hilfestellungen sowie
       Qualitätssicherung von Planung und Bauausführung.
Z 2:   Zeitgerechte, effektive und effiziente Erledigung von Bauaufgaben des Landes (Hochbau)
Z 3:   Klima- und Ressourcenschutz durch Steigerung der Energieeffizienz und der rationellen Energieverwendung in
       den öffentlichen Gebäuden der FHH




Produkte
P 1 Fachliche Grundlagenarbeit und Querschnittsaufgaben
P 2 Fachliche und wirtschaftliche Beratung
P 3 Überwachung der Tariftreue und des Nachunternehmereinsatzes
P 4 Neu-, Um- und Erweiterungsbauten des Landes sowie Grundinstandsetzungen und Bauunterhaltungsmaßnahmen
    (s. Wirtschaftsplan nach § 15 Abs.2 LHO der Hochbaudienststelle Landesbau)
P 5 Energiemanagement der öffentlichen Gebäude, Maßnahmen zur Reduzierung von Verbrauch und Kosten von
    Heizenergie und Strom



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      1         132            3           31            27
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   1         132            3           31            27

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           2.743       2.678        2.377        2.598       2.554

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                2.573       2.588        2.323        2.558       2.514

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                    170           90           54           40            40

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                              1.387         981        3.050        1.665       1.600




                                                         20
                                                                                                 Produktbereich: 03
                                                                                           Bauordnung und Hochbau

nachrichtlich:
Kostendaten                                                Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  226          691         681         722         758
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   187          652         646         684         720

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                              39           39          35          38          38



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Personalausgaben
Schwerpunkt des Personaleinsatzes sind die ministeriellen Tätigkeiten sowie die fachliche Grundlagenarbeit und
Beratung der Zentralen baufachlichen Instanz.
Investitionsausgaben
Zentral für die hamburgische Hochbauverwaltung werden hier die Ausgaben für Architektenwettbewerbe und für die
Durchführung von fachbezogenen Fortbildungsveranstaltungen und Qualifizierungsmaßnahmen mit externen
Fachleuten für die Beschäftigten des Amtes sowie bei den Bedarfsträgerbehörden veranschlagt (Titel 799.01).
Darüber hinaus werden Maßnahmen zur Reduzierung von Verbrauch und Kosten der Versorgung öffentlicher
Einrichtungen mit Heizenergie und Strom veranschlagt (Titel 791.10).


Die Einnahme- und Ausgabedaten der Hochbaudienststelle des Landesbaus nach § 15 LHO sind dem Wirtschaftsplan
zu entnehmen.




Quantitätskennzahlen                                       Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       30,04       30,04       30,04       30,04        30,04
Anzahl der Beratungen in fachlicher und wirtschaftlicher         304          312         300         300         300
Hinsicht (>15 Min.)
Anzahl der Prüfvorgänge bei der Überwachung der                  509          522         500         500         500
Tariftreue und des Nachunternehmereinsatzes



Produktbezogene Kennzahlen                                 Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 5: Energiemanagement der öffentlichen Gebäude, Maßnahmen zur Reduzierung von Verbrauch und Kosten von
Heizenergie und Strom:
Investitionen zur Einsparung von Strom in Tsd. EUR        934       1.720       1.462       1.540       1.540

Erzielte Einsparung von Stromkosten in Tsd. EUR                  122          200         170         180         180

Erzielte Einsparung von CO2 Emissionen (bei Strom) in            309          506         430         380         380
t
Investitionskosten pro erzielter t CO2 Reduzierung (bei         3.023       3.400       3.400       4.052        4.052
Strom)
Investitionen zur Einsparung von Heizenergie in Tsd.            1.290       1.299       1.103       1.025        1.025
EUR
Erzielt Einsparung von Heizkosten in Tsd. EUR                    100          130         110         100         100

Erzielte Einsparung von CO2 Emissionen (bei Wärme)               500          626         530         370         370
in t
Investitionskosten pro erzielter t CO2 Reduzierung (bei         2.580       2.075       2.081       2.770        2.770
Wärme) in Tsd. EUR




                                                           21
Produktbereich: 03
Bauordnung und Hochbau

Produktgruppe 03:         Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)                                        Kapitel 6200, 6210
 Produktgruppe 03:        Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)                                        Kapitel 6200, 6210


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Zeitgerechte, effektive und effiziente Erledigung von Bauaufgaben des Bundes (Hochbau).




Produkte
P 1 Neu-, Um- und Erweiterungsbauten des Bundes sowie Grundinstandsetzungen und Bauunterhaltungsmaßnahmen
P 2 Prüfung von Zuwendungsbauten des Bundes



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  14.601      12.543      14.046       16.903      16.970
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                               14.401      12.413      14.046       16.903      16.970

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                             200          130           0            0           0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           13.333      13.195      14.046       16.903      16.970

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 6.922       7.458       8.997        9.863       9.930

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                    6.411       5.737       5.049        7.040       7.040

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                              -           -           0            0           0

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                   -           -           0            0           0

• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                            -           -           0            0           0

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                 25           29           0            0           0



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 753        2.611       3.367        2.816       3.026
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  649        2.499       3.232        2.668       2.877

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            104          112         135          148         149



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den hier veranschlagten Einnahmen handelt es sich weit überwiegend um Erstattungen des Bundes für die
Durchführung von Bundesbauaufgaben (Sach- und Fachausgaben sowie Personalausgaben einschl.
Versorgungszuschläge).
Die Ausgaben im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Bundesbauaufgaben werden durch den Bund refinanziert.
Die Ausgaben bei den Sach- und Fachausgaben sind geprägt durch die Vergütungen an Privatarchitekten u.a. (Titel
534.67).
Die Investitionskosten der einzelnen Baumaßnahmen werden direkt aus dem Haushalt des Bundes gezahlt.




                                                         22
                                                                                                    Produktbereich: 03
                                                                                              Bauordnung und Hochbau


    Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     104,80      104,80      104,80      118,30      118,30
    Ausgaben für Baumaßnahmen des Bundes in Tsd.                  23.479      26.563      30.000      31.400      30.000
         9
    EUR
    Baukosten der geprüften Objekte im Zuwendungsbau in           25.325       6.651      45.000      19.000      19.000
             10
    Tsd. EUR




9
    Planzahlen sind abhängig von den Aufträgen des Bundes
10
     Planzahlen sind abhängig von den Aufträgen des Bundes

                                                             23
Produktbereich: 04
Landes- und Landschaftsplanung


Produktbereich 04:          Landes- und Landschaftsplanung                                            Kapitel 6610
 Produktbereich 04:          Landes- und Landschaftsplanung                                           Kapitel 6610


Produktbereichskennzahlen                                Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  6.818       8.118       3.141       3.141       3.141
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                               4.719       5.140       3.141       3.141       3.141

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                           2.099       2.978           0           0            0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                          36.406      37.733      59.531      39.248      39.592

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                7.228       7.609       6.948       7.376       7.320

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                  29.178      30.124      52.583      31.872      32.272

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          2.272       2.714       2.602       2.602       2.602

  - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR               4.585       4.081       3.614       4.614       4.564

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                             28.485      43.264      38.936      69.530      78.513

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                         13.149      20.124      14.890      16.470      21.623

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                    118,62      118,97      129,91      129,97      129,97



Ziele des Produktbereichs
Z 1:   Steuerung der räumlichen Entwicklung, städtebaulichen Ordnung und der Stadtgestaltung der FHH nach
       fachlichen und rechtlichen Grundlagen und Konzepten und Grundsätzen der Stadt- und Landesplanung sowie
       auf der Grundlage von politischen Rahmenvorgaben zur Gewährleistung einer nachhaltigen Stadtentwicklung.
Z 2:   Sicherstellung der Flächenversorgung für die voraussehbaren Bedürfnisse der Stadt zur Realisierung von
       stadtentwicklungspolitischen Programmen.
Z 3:   Sicherstellung und Entwicklung der Freiflächen Hamburgs, insbesondere des öffentlichen Grüns, nach fachlichen
       und rechtlichen Grundlagen und Grundsätzen der Landschafts- und Grünplanung sowie gesetzlicher und
       politischer Vorgaben.


Produktgruppen - Überblick
PG 1      Landesplanung
PG 2      Landschafts- und Grünplanung
PG 3      Stadtplanung



Produktgruppe 01:           Landesplanung                                                             Kapitel 6610
 Produktgruppe 01:           Landesplanung                                                            Kapitel 6610


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Sicherung und Stärkung der Raumstruktur sowie der Metropolfunktion Hamburgs durch regionale
       Zusammenarbeit mit den benachbarten Gebietskörperschaften
Z 2:   Verbesserung der Standortbedingung Hamburgs, seines Umlandes und der Metropolregion




                                                        24
                                                                                               Produktbereich: 04
                                                                                  Landes- und Landschaftsplanung


Produkte
P 1 Raumordnung
P 2 EU-Angelegenheiten
P 3 Regionalplanung



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  2.057       2.811            1            1           1
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                  33          23            1            1           1

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                           2.024       2.788            0            0           0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           3.555       4.506       2.300         1.363       1.342

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                1.393       1.398       1.222         1.297       1.287

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   2.162       3.108       1.078            66          55

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            0            1            2            2           2



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 413         422         358           370         393
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  389         398         340           351         373

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             24          24            18          19          20



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     22,86       21,86       22,86         22,86       22,86



Produktgruppe 02:           Landschafts- und Grünplanung                                               Kapitel 6610
 Produktgruppe 02:           Landschafts- und Grünplanung                                              Kapitel 6610


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Sicherung der "Grünen Metropole am Wasser" durch die Qualitätsoffensive Freiraum
Z 2:    Schutz, Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft, konsequentes Fortführen der ökologischen
        Vorsorgeplanung und damit Sicherstellen einer nachhaltigen Stadtentwicklung
Z 3:    Steuerung der Grün- und Landschaftsplanung in Hamburg
Z 4:    Anpassungsstrategien der Grün- und Landschaftsplanung an den Klimawandel




Produkte
P 1 Modernisierung Landschaftsprogramm
P 2 Rechts- und Fachaufsicht betr. Grün- und Erholungsanlagen sowie über die Hamburger Friedhöfe (A.ö.R.)
    einschließlich Budgetplanung und Wahrnehmung der Eigentümerinteressen
                                                         25
Produktbereich: 04
Landes- und Landschaftsplanung


P 3 Fachplanung und -programme (z.B. Parks, Kleingärten, Stadtbäume, Gartendenkmalpflege) sowie
    Entwicklungsplanungen und Wettbewerbe für bedeutende Parkanlagen oder Räume



Haushaltsdaten                                        Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                4.614       5.267       3.137       3.137       3.137
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                             4.614       5.077       3.137       3.137       3.137

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                            0          190           0           0           0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                        23.761      23.988      22.144      24.444      23.981

• Personalausgaben in Tsd. EUR                              1.832       1.807       1.564       1.661       1.648

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                21.929      22.181      20.580      22.783      22.333

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR            4.585       4.081       3.614       4.614       4.564

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                           12.431      18.758      17.665      10.715      15.098

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          4            0           0           0           0



nachrichtlich:
Kostendaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                              544          545         458         474         503
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                               512          514         435         449         478

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                          32           31          23          25          25




                                                      26
                                                                                                       Produktbereich: 04
                                                                                          Landes- und Landschaftsplanung


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben:
 Betriebsausgaben für Grünanlagen, Spielplätze und bezirkliche Friedhöfe (2011 und 2012 jeweils 14.905 Tsd. EUR ;
 Titel 521.81)
 Vorbereitung Baumsanierung (2011 und 2012 jeweils 760 Tsd. EUR, Titel 535.01)
 Pflege und Ruherechtsentschädigung für Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (2011 und 2012 jeweils
 insgesamt 948 Tsd. EUR, Titel 545.01 und 545.02)
 Zuführung an die Anstalt Hamburger Friedhöfe für Grabpflege (Altverträge) (2011 450 Tsd. EUR und 2012 400 Tsd.
 EUR, Titel 545.04)
 Bestattungen gemäß § 10 Bestattungsgesetz (2011 und 2012 jeweils 1.100 Tsd. EUR, Titel 545.86)
 Unterhaltung des öffentlichen Grüns etc. durch die Anstalt Hamburger Friedhöfe (2011 und 2012 jeweils 3.000 Tsd.
 EUR, Titel 685.02)


 Investitionen:
 Planung, Instandsetzung, Neuanlage und Umgestaltung von Grünanlagen und Spielplätzen (2011 2.900 Tsd. EUR und
 2012 4.357 Tsd. EUR, Titel 741.01)
 Herrichtung und Umgestaltung von Kleingartenanlagen, Aufschließungsmaßnahmen in Kleingarten- und
 Behelfsheimgebieten, vorbereitende Untersuchungen (2011 und 2012 jeweils 880 Tsd. EUR, Titel 741.05)
 Investitionen für Grün- und Erholungsanlagen, Entwicklung des Straßenbaumbestandes sowie für bez. Friedhöfe (2011
 und 2012 jeweils 1.400 Tsd. EUR, Titel 741.81)
 Vorbereitung von Straßenbaumpflanzungen, Instandsetzungsmaßnahmen einschließlich digitaler Erfassung (2011 und
 2012 jeweils 2.050 Tsd. EUR, Titel 741.10)
 Ökologische Pflege-, Entwicklungs- und Sanierungsmaßnahmen im Öffentlichen Grün sowie auf bezirklichen Friedhöfen
 (2011 und 2012 jeweils 750 Tsd. EUR, Titel 791.02)
 Grunderwerb für Grünanlagen, Spielplätze, Kleingarten-Ersatzflächen einschl. Allermöhe II und Neugraben- Fischbek 65
 (2011 insgesamt 1.725 Tsd. EUR und 2012 4.451 Tsd. EUR, Titel 821.01, 821.25 und 821.27)




 Quantitätskennzahlen                                          Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                           30,07       28,26         29,20        29,26         29,26
 Friedhöfe
 Zur Verfügung stehende Sachmittel für die Unterhaltung              1.242       1.246         1.273        1.273         1.273
 der Bezirksfriedhöfe in Tsd. EUR
 Zur Verfügung stehende Sachmittel für die Unterhaltung               0,58        0,58          0,61         0,61          0,61
 der Bezirksfriedhöfe in EUR/m²
                           11
 Öffentliche Grünflächen
 Zu unterhaltende Flächen Öffentlichen Grüns in                     34.021      34.021       33.986        33.986       33.986
 Tausend qm
 Zur Verfügung stehende Sachmittel für die Unterhaltung             15.257      16.025       14.623        14.622       14.622
 des Öffentlichen Grüns in Tsd. EUR
 Zur Verfügung stehende Sachmittel für die Unterhaltung               0,45        0,47          0,43         0,43          0,43
 des Öffentlichen Grüns in EUR/m²
 Defizit der Pflegemittel in Parkanlagen und Spielplätzen            41,90       40,60         45,10        45,10         45,10
 in %
 Zur Verfügung stehende Sach- und Personalmittel für                31.364      32.054       30.652        30.652       30.652
 die Unterhaltung des öffentlichen Grüns in Tsd. EUR
 Zur Verfügung stehende Sach- und Personalmittel für                  0,92        0,94          0,90         0,90          0,90
 die Unterhaltung des öffentlichen Grüns in EUR/m²




11
  Die Berechnung für die Ergebnisse 2008 und 2009 erfolgen auf Basis der Flächenzuordnung Stand 01.01.2008. Für die Berechnung
wird die Flächenzuordnung Stand 01.01.2010 zugrunde gelegt.
                                                               27
Produktbereich: 04
Landes- und Landschaftsplanung

Produktgruppe 03:             Stadtplanung                                                                             Kapitel 6610
 Produktgruppe 03:             Stadtplanung                                                                            Kapitel 6610


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:    Steuerung der gesamtstädtischen Entwicklung, der städtebaulichen Ordnung und der Stadt- und
         Landschaftsgestaltung auf der Basis von zukunftsorientierten Konzepten unter Beachtung fachlicher und
         rechtlicher Grundlagen und Grundsätze sowie auf der Grundlage von politischen Rahmenvorgaben für die
         Lebenswerte Stadt. Sicherstellung der Flächenversorgung für die voraussehbaren Bedürfnisse der Stadt und zur
         Realisierung von stadtentwicklungspolitischen Programmen.
 Z 2:    Steuerung der Bauleit- und der B-Plan bezogenen Landschaftsplanung - soweit sie in der Verantwortung der
         Bezirke liegt - durch die Erarbeitung von Globalrichtlinien, Fachanweisungen und weiteren Handreichungen.
 Z 3:    Sicherung der beabsichtigten städtebaulichen und landschaftsplanerischen Entwicklung durch Fortschreibung
         des Flächennutzungsplans sowie in Teilbereichen des Landschaftsprogramms.
 Z 4:    Sicherstellung der gesamtstädtischen Belange bei bezirklichen Verfahren und Schaffung verbindlichen
         Planrechts (Senatspläne) in Einzelfällen.
 Z 5:    Sicherung städtebaulicher und freiraumplanerischer Verfahren zu Einzelvorhaben gesamtstädtischer Bedeutung
 Z 6:    Koordinierung und Steuerung der Planung und Umsetzung von Stadtentwicklungsprojekten besonderer
         Bedeutung (z.B. HafenCity, Hamburgs Sprung über die Elbe)




 Produkte
 P 1 Grundlagen der Stadtentwicklung, gesamtstädtische Entwicklungsplanung
 P 2 Erarbeitung von Globalrichtlinien, Fachanweisungen, Handreichungen und Zielvereinbarungen mit den Bezirken
 P 3 Durchführung von F-Plan- und Lapro-Verfahren, teilräumlichen Planungen in Einzelfällen sowie Strategien zum
     Klimawandel
 P 4 Erarbeitung von landesplanerischen Stellungnahmen zu Bezirksplänen und Durchführung von B-Planverfahren
     (Senatsplänen) in Einzelfällen
 P 5 Städtebauliche und freiraumplanerische Konzepte und gesamtstädtische thematische Stadtentwicklungskonzepte
 P 6 Durchführung regelmäßiger Beratungs- und Entscheidungstermine (z.B. Koordinierungsstelle Sprung über die Elbe
     oder Koordinierungsgruppe Hafencity) zur Erreichung von Qualitäts-, Kosten und Zeitzielen bei der Umsetzung von
     Planungen



 Haushaltsdaten                                                   Erg. 2008      Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                             147            40              3             3              3
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                           72            40              3             3              3

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                       75              0             0             0              0

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                    9.090         9.239        35.087        13.441           14.269

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                         4.003         4.404         4.162         4.418            4.385

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      12                5.087         4.835        30.925         9.023            9.884

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                 2.272         2.713         2.600         2.600            2.600

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR
                                       13                              16.054        24.506        21.271        58.815           63.415




12
   Die hohe Veränderung der Ansätze ab 2011 ergibt sich aus der Aufsplittung der Titel 971.01 und 971.02 in Betriebsmittel- und
Investitionsmittelanteil.
13
   Die hohe Veränderung der Ansätze ab 2011 ergibt sich aus der Aufsplittung der Titel 971.01 und 971.02 in Betriebsmittel- und
Investitionsmittelanteil.
                                                                  28
                                                                                                Produktbereich: 04
                                                                                   Landes- und Landschaftsplanung


Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                         13.145      20.124      14.890      16.470      21.623



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                1.187       1.328       1.220       1.261       1.337
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                 1.118       1.252       1.158       1.195       1.270

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             69           76          62          66          67



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Sach- und Fachausgaben
Vergabe von insbesondere Planungsleistungen, Gutachten usw. an Externe (2011 und 2012 jeweils 805 Tsd. EUR, Titel
6610.526.01)
Planungsleistungen der Bezirksämter für Maßnahmen der Wachsenden Stadt (2011 1.000 Tsd. EUR und 2012 2.000
Tsd. EUR, Titel 6610.526.02)
Betriebszuschuss an die IBA GmbH (2011 2.600 Tsd. EUR und 2012 2.300 Tsd. EUR, Titel 682.01)


Investitionen:
Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der IBA 2013 im Rahmen der Umsetzung des
Konzeptes „Sprung über die Elbe (2011 9.829 Tsd. EUR und 2012 6.025 Tsd. EUR, Titel 6610.893.01)
Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der IGS 2013 (2011 13.700 Tsd. EUR und 2012
24.865 Tsd. EUR, Titel 6610.893.02)


Infrastrukturmaßnahmen:
Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung und Entwicklung der Schlossinsel (i.R. des Leitprojekts ’Sprung über
die Elbe’ Ansatz 2011 4.840 Tsd. EUR und 2012 9.032 Tsd. EUR, Titel 6610.893.04 und 971.02)
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisierung des Leitprojektes ’Sprung über die Elbe’ (2011 30.836 Tsd. EUR
und 2012 23.083 Tsd. EUR, Titel 6610.893.06 und 971.01)
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Flächenentwicklung Bahnflächen Altona (2011 3.200 Tsd. EUR und 2012
4.150 Tsd. EUR, Titel 6610.893.10 und 971.10)




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                      65,69       68,85       77,85       77,85       77,85




                                                         29
Produktbereich: 05
Umweltschutz


Produktbereich 05:             Umweltschutz                                                                          Kapitel 6700
 Produktbereich 05:            Umweltschutz                                                                          Kapitel 6700


 Produktbereichskennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                          34.633       30.121        11.099        23.782        23.410
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                        8.851        8.926         5.990        15.673        15.301

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR
                                           14                          25.782       21.195         5.109         8.109         8.109

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                   92.914       93.487        91.866        97.392        99.806

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                        12.413       12.869        13.197        13.321        13.381

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      15               80.501       80.618        78.669        84.071        86.425

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                  302           252           361           365           195

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                     24.044       23.889        24.197        24.683        24.683

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR
                                      16                               55.764       65.004        74.456        65.905        68.205

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                             178,70       178,70        178,70        184,30        184,30



 Ziele des Produktbereichs
 Z 1:    Schutz und nachhaltige Bewirtschaftung der Gewässer, Sicherstellung des Hochwasserschutzes und
         Entwicklung der Gewässer als Lebensraum unter Beibehaltung multifunktionaler Nutzungen
 Z 2:    Altlastenbezogenes Flächenmanagement (Mobilisierung von Flächen für die Ressourcen schonende
         Stadtentwicklung durch Flächenrecycling, Identifizierung, Bewertung und Sanierung von Altlasten und
         schädlichen Bodenveränderungen)
 Z 3:    Gewährleistung einer ressourcenschonenden und umweltverträglichen Abfallwirtschaft (Steuerung und
         Überwachung von Abfallströmen; Abfallentsorgungsanlagen, Schiffsentsorgung) sowie Optimierung der
         Sauberkeit
 Z 4:    Unterstützung der Planungsziele der Stadt durch die Bereitstellung geowissenschaftlicher Informationen und
         Daten und die geowissenschaftliche Beratung von Behörden und Dritten


 Produktgruppen - Überblick
 PG 1       Wasserwirtschaft und Hochwasserschutz
 PG 2       Altlasten und Bodenschutz
 PG 3       Abfallwirtschaft
 PG 4       Geologischer Dienst




14
   Ergebnis 2008/2009: davon 18.501 Tsd. EUR/14.090 Tsd. EUR Zuweisungen des Bundes für Verbesserung des Hochwasserschutzes
einschl. der Binnenentwässerung, Titel 331.01 sowie 6.202 Tsd. EUR/3.418 Tsd. EUR Sielbau- und Sielanschlussbeiträge für
Maßnahmen der Hamburger Stadtentwässerung beim Leertitel 341.37. Außerdem in 2009 hohe Kostenbeteiligung Dritter bei Altlasten,
Leertitel 341.06.
15
   Veranschlagt sind 5.648 Tsd. EUR für Erstattungen an das Institut für Hygiene und Umwelt (HU). Berücksichtigt sind Erstattungen des
PB 05 an HU zur Durchführung von Umweltuntersuchungen in Höhe von 3.501 Tsd. EUR anteilig bei den PG 1, 2 und 3.
 2.147 Tsd. EUR des PB 07 PG 2 sind zusätzlich im PB 05 bei der PG 1 ausgewiesen.
Die Rahmen- und Zweckzuweisungen der Bezirke sind anteilig bei den PG 1 und 3 erläutert.
16
   Neu ab 2009: "Hamburger Maßnahmen zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie in der Flussgebietsgemeinschaft Elbe (EG-
WRRL)", in 2011 und 2012 jeweils 3.000 Tsd. EUR, Titel 745.01 sowie "Umsetzung EU-Hochwasserrichtlinie (HWRL)" in 2011 und 2012
jeweils 1.220 Tsd. EUR, 2010: 930 Tsd. EUR, Titel 745.02.

                                                                  30
                                                                                                           Produktbereich: 05
                                                                                                               Umweltschutz

Produktgruppe 01:           Wasserwirtschaft und Hochwasserschutz                                               Kapitel 6700
 Produktgruppe 01:          Wasserwirtschaft und Hochwasserschutz                                               Kapitel 6700


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:    Sicherstellung des Hochwasserschutzes (Binnenhochwasser- und Sturmflut-/Küstenschutz) und Umsetzung der
         EG Hochwasserrisikomanagementrichtlinie (HWRM-RL)
 Z 2:    Schutz und nachhaltige Bewirtschaftung der Oberflächengewässer und des Grundwassers
 Z 3:    Wasserwirtschaftliches Maßnahmen- und Unterhaltungsmanagement gemäß den Vorgaben der EG-WRRL unter
         Berücksichtigung von multifunktionalen Nutzungen




 Produkte
 P 1 Wasserwirtschaftliche Grundlagen, Informationssysteme und Kontraktmanagement
 P 2 Schutz und Bewirtschaftung des Grundwassers
 P 3 Schutz und Bewirtschaftung der Oberflächengewässer
 P 4 Wasserwirtschaftliches Maßnahmen- und Unterhaltungsmanagement
 P 5 Hochwasserschutz



 Haushaltsdaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       30.719      23.986       10.363        22.754       22.704
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                     5.257       5.523        5.263        14.654       14.604

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR
                                          17                        25.462      18.463         5.100        8.100         8.100

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                47.927      48.617       48.531        51.129       51.019

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                      3.439       3.565         3.656        4.182         4.201

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    18              44.488      45.052       44.875        46.947       46.818

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR
                                               19                     170          170           170          170              -

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR
                                                     20             24.044      23.889       24.197        24.683       24.683

                                     21
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                   46.105      43.623       52.428        53.625       54.917




17
   Ergebnis 2008/2009: davon 18.501 Tsd. EUR/14.090 Tsd. EUR Zuweisungen des Bundes für Verbesserung des Hochwasserschutzes
einschl. der Binnenentwässerung, Titel 331.01.
18
   Ergebnis 2008 inkl. 4.761 Tsd. EUR, Ergebnis 2009 inkl. 5.020 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und
Zweckzuweisungen.
2011 und 2012: Hierin sind die anteiligen Erstattungen an HU der PG 1 sowie 2.147 Tsd. EUR Erstattungen an HU des PB 07 PG 2
enthalten.
19
   2008 bis 2011: Zuwendungen an WWF - Internationales WWF - Zentrum für Meeresschutz je 170 Tsd. EUR, Titel 684.01.
20
   In 2010 wurde der Titel 535.04 "Gebühren für Entwässerung öffentlicher Wege und Abwasserabgabe für Niederschlagswasseranteil"
nicht bei den gesetzlichen Leistungen ausgewiesen.
21
   Es sind anteilig Erstattungen an HU berücksichtigt, Titel 891.04.

                                                               31
Produktbereich: 05
Umweltschutz

nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                               1.013       1.067       1.072         1.194       1.280
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  961       1.013       1.017         1.131       1.217

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            52           54            55          63          63



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen:
Grundwassergebühren nach dem Grundwassergebührengesetz (2011: 14.280 Tsd. EUR, 2012: 14.230 Tsd. EUR, Titel
111.02)
Zuweisungen des Bundes für die Verbesserung des Hochwasserschutzes einschließlich der Binnenentwässerung
(jeweils in 2011 und 2012: 8.000 Tsd. EUR, Titel 331.01)
Betriebsausgaben:
Rahmenzuweisungen für Betriebsausgaben für die öffentlichen Toiletten (jeweils in 2011 und 2012: 631 Tsd. EUR, Titel
517.81) sowie Betriebskonto für öffentliche Automatiktoiletten (2011: 1.030 Tsd. EUR und 2012: 1.061 Tsd. EUR, Titel
541.06)
Unterhaltung und Instandsetzung sowie Betriebsausgaben Gewässer und Nebenanlagen (jeweils in 2011 und 2012:
4.640 Tsd. EUR, Titel 521.02); desgleichen Hochwasserschutzanlagen und Deichverteidigung (jeweils 2011 und 2012:
1.437 Tsd. EUR, Titel 521.04)
Betriebszuschuss an die HPA für Hochwasserschutzanlagen (jeweils in 2011 und 2012: 4.180 Tsd. EUR, Titel 521.06)
sowie Rahmenzuweisungen für Betriebsausgaben Gewässer II. Ordnung (jeweils 1.872 Tsd. EUR, Titel 521.81)
Gebühren für die Entwässerung öffentlicher Wege und Abwasserabgabe für den Niederschlagswasseranteil (HSE)
gemäß jährlicher Festsetzung der Sielbenutzungsgebühr durch Senatsverordnung (jeweils in 2011 und 2012: 24.514
Tsd. EUR, Titel 535.04)
Erstattungen an die Anstalt Hamburger Stadtentwässerung für Betrieb und Unterhaltung von
Straßenentwässerungsanlagen (jeweils in 2011 und 2012: 2.152 Tsd. EUR, Titel 671.04)
Investitionen:
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Grundinstandsetzung öffentlicher Toiletten (jeweils in 2011 und 2012: 380 Tsd.
EUR, Titel 701.02)
Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen (jeweils in 2011 und 2012: 3.000 Tsd. EUR, Titel 741.01) sowie
Zweckzuweisung für Wasserwirtschafliche Baumaßnahmen im Zuständigkeitsbereich der Bezirke (in 2011: 2.751 Tsd.
EUR und 2012: 2.911 Tsd. EUR, Titel 741.86)
Grundinstandsetzung Fuhlsbütteler Schleuse (in 2011: 2.108 Tsd. EUR, Titel 741.02)
Grundinstandsetzung Eilbekkanal (in 2011: 3.900 Tsd. EUR und 2012: 4.100 Tsd. EUR, Titel 741.03)
Hamburger Maßnahmen zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL) in der Flussgebietsgemeinschaft
Elbe (jeweils in 2011 und 2012: 3.000 Tsd. EUR, Titel 745.01)
Umsetzung Artikelgesetz und EU-Hochwasserrichtlinie (HWRM-RL) (in 2011: 1.220 Tsd. EUR und 2012: 1.620 Tsd.
EUR, Titel 745.02)
Verbesserung des Hochwasserschutzes einschließlich der Binnenentwässerung (in 2011: 32.270 Tsd. EUR und 2012:
35.020 Tsd. EUR, Titel 746.01)




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     49,50       49,50       49,50         57,80       57,80




                                                         32
                                                                                                                Produktbereich: 05
                                                                                                                    Umweltschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009       Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Wasserwirtschaftliche Grundlagen, Informationssysteme und Kontraktmanagement:
 Wasserbehördliche Stellungnahmen, Auskünfte,                  252         260                         350         300         300
 Beratungen
 Wasser- und schifffahrtsrechtliche Gebührenbescheide
 (Umweltgebührenordnung und                                              1.058           1.203         800       1.200       1.200
 Grundwassergebührengesetz)
 Ordnungswidrigkeitenverfahren                                               0              1            5           5           5

 Durchschnittliche Einnahmen pro Gebührenbescheid in                     4.885           4.032       5.000       5.000       5.000
 EUR
 Durchschnittliche Einnahmen pro Auskunft/Beratung in                      81              79           80          80          80
     22
 EUR
 P 2: Schutz und Bewirtschaftung des Grundwassers:

 Wasserrechtsbescheide                                                    621             602          600         600         600

 Durchschnittliche Einnahmen pro Gebührenbescheid in                      400             400          400         400         400
 EUR
 Wasserbehördliche Stellungnahmen in Zulassungs- und                      217             197          200         200         200
 Planungsverfahren
 Wasserbehördliche Auskünfte und Beratungen                              2.313           1.450       1.800       1.800       1.800

 Untersuchungsprogramme (Anzahl der Messstellen)                          292             256          260         260         260

 Untersuchungsprogramme (Anzahl gemessener                              17.269      25.509          17.000      17.000      25.000
 Parameter)
 Anzahl GW-Monitoring-Programme                                            10              11           10          10          10

 P 3: Schutz und Bewirtschaftung der Oberflächengewässer:
 Wasserbehördliche Stellungnahmen, Auskünfte,                            4.700           4.500       4.500       4.500       4.500
 Beratungen und Erlaubnisse

 Berichtspflichtige Wasserkörper gemäß EG-WRRL                             34              34           34          34          34

 Anzahl Maßnahmen gemäß EG-WRRL                                              -             50           60          70          70

 Maßnahmen zur Beteiligung der Öffentlichkeit                              10              20           20          25          25

 ausgewiesene Fischgewässer gemäß EG-Richtlinie                            19              19           19          19          19

 Badegewässer gemäß EG-Richtlinie: ausgewiesene                            17              17           17          17          17
 Badestellen
 P 4: Wasserwirtschaftliches Maßnahmen- und Unterhaltungsmanagement:
 Anzahl Maßnahmen gemäß wasserwirtschaftlichem                             49              56           65          75          75
 Bauprogramm der Bezirke
 Zu unterhaltende Gewässer (gesamt) in km                                 580             580          580         580         580

 Schöpfwerke, Schleusen, Staubauwerke (gesamt)                            350             350          350         350         350

 Rückhaltebecken                                                          148             148          148         158         168

 Zu unterhaltende Ufermauern in km                                         23              23           23          23          23

 Sonstige zu unterhaltende Uferbefestigung in km                           45              45           45          45          45

 P 5: Hochwasserschutz:

 Länge der Hauptdeichlinie (1. Deichlinie) in km                             -               -      103,10      103,10      103,10



22
     Berechnungsgrundlage ist nur die Anzahl gebührenpflichtiger Auskünfte/Beratungen.
                                                                   33
Produktbereich: 05
Umweltschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

 - Deiche in km                                                     78,10       78,10       78,10       78,10        78,10

 - Hochwasserschutzwände in km                                        25           25          25           25          25

 Zahl der Einzelbauwerke in der Hauptdeichlinie                       73           77          72           77          77

 - Schleusen, Deichsiele, Sperrwerke, Schöpfwerke                     39           39          39           39          39

 - Sperrtore                                                          33           33          33           33          33

 Länge der durch den LSBG zu unterhaltenden                         16,30       16,30       16,30       16,30        16,30
 Hauptdeichlinie in km
 Länge der durch Bezirke sowie HPA zu unterhaltenden                86,80       86,80       86,80       86,80        86,80
 Hauptdeichlinie in km
 Länge der "2. Deichlinie" (Dove-Elbe, Billwerder Bucht,            35,66       35,66       35,66       35,66        35,66
 Este) in km
 Erhöhungen der Hochwasserschutzanlagen im Planjahr

 - Hochwasserschutzwände in km                                       0,20        0,20        0,40         0,20        0,20

 - Einzelbauwerke                                                      6            1           6            2              2

 Deichverteidigungsübungen                                            32           31          36           36          36

 Erforderliche Plangenehmigungen und deichrechtliche                  82           95          70           70          70
 Genehmigungen für bauliche Nutzung
 Mittlere Kosten der Erhöhung der                                  86.000      86.000      40.000      86.000       86.000
                                         23
 Hochwasserschutzwände in EUR pro lfd. m
 Anteil erhöhter Hochwasserschutzanlagen an der jeweiligen Gesamtlinie

 - Deiche in %                                                       100          100         100         100          100

 - Hochwasserschutzwände in %                                         91           91          95           95          98

 - Einzelbauwerke in %                                                82           83          90           92          94



Produktgruppe 02:              Altlasten und Bodenschutz                                                    Kapitel 6700
 Produktgruppe 02:             Altlasten und Bodenschutz                                                    Kapitel 6700


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Nachhaltige Sicherung und Entwicklung der Bodenfunktionen, sparsamer und schonender Umgang mit den
           Böden; Bereitstellen der Fachdaten (vorsorgender Bodenschutz)
 Z 2:      Beseitigung der Gefahren für Menschen, Boden und Grundwasser durch Altlasten und schädliche
           Bodenverunreinigungen; Flächenrecycling
 Z 3:      Planung und Durchführung der Sanierung von Altlasten, soweit die FHH dazu verpflichtet ist. Sicherstellung der
           dauerhaften Wirksamkeit von baulichen Sicherungsmaßnahmen und des langfristigen Betriebes von
           verfahrenstechnischen Sanierungsanlagen




 Produkte
 P 1 Vorsorgender Bodenschutz, Information
 P 2 Gefahrenabwehr nach Bundes-Bodenschutzgesetz
 P 3 Flächenrecycling


23
     Der Ansatz 2010 wurde zu niedrig geschätzt.
                                                              34
                                                                                                                   Produktbereich: 05
                                                                                                                       Umweltschutz


 P 4 Sanierung kontaminierter Flächen



 Haushaltsdaten                                                     Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011        Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                              701         3.028            223               589         267
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                           381           296            214               580         258

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR
                                            24                             320         2.732               9               9            9

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                     6.642         6.784          6.889          6.609          6.608

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                          4.725         4.899          5.023          4.913          4.935

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                       25                1.917         1.885          1.866          1.696          1.673

                                       26
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                        9.659        21.312         21.988        12.240          13.248



nachrichtlich:
 Kostendaten                                                        Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011        Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                         1.391         1.466          1.472          1.403          1.504
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                       1.320         1.392          1.397          1.329          1.430

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                     71            74             75               74          74



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Investitionen:
 Untersuchungs-, Vorbereitungs- und Nachsorgemaßnahmen bei Untergrundverunreinigungen (2011: 2.275 Tsd. EUR,
 2012: 2.270 Tsd. EUR, Titel 787.01 anteilig einschl. U1-Anteil)
 Aufwendungen im Zusammenhang mit Untergrundverunreinigungen durch Munition und Kampfstoffe (2011: 1.150 Tsd.
 EUR, 2012: 1.450 Tsd. EUR, davon AOB BfI 2011: 900 Tsd. EUR, 2012: 1.200 Tsd. EUR, Titel 787.02)
 Baudurchführung von Sanierungsmaßnahmen mit Gesamtsanierungsbaukosten von jeweils unter 5 Mio. EUR (2011:
 4.200 Tsd. EUR, 2012: 703 Tsd. EUR, Titel 787.07)
 Westerweiterung EUROGATE/Sanierung Petroleumhafen (in 2011: 1.500 Tsd. EUR, 2012: 2.000 Tsd. EUR, Titel
 787.73)
 Fortlaufende Sicherung, Überwachung, Unterhaltung und Erneuerung von Sanierungsanlagen und -bauwerken (jeweils
 in 2011 und 2012: 2.000 Tsd. EUR, Titel 787.90 anteilig)




 Quantitätskennzahlen                                               Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011        Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                                   68            68             68               68          68




24
   Das hohe Ergebnis 2009 ist durch die Kostenbeteiligung Dritter bei Altlasten beim Leertitel 341.06 zurück zu führen.
25
   Es sind anteilig Erstattungen an HU berücksichtigt.
26
   Es sind anteilig Erstattungen an HU berücksichtigt.
                                                                   35
Produktbereich: 05
Umweltschutz


Produktbezogene Kennzahlen                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
P 1: Vorsorgender Bodenschutz, Information:
Auskünfte aus den Fachinformationssystemen                     921         810         600         600            600
(Bodenschutz und Altlasten)
Bodenschutzbehördliche Stellungnahmen zu Bau- und              221         315         250         250            250
Planungsvorhaben
P 2: Gefahrenabwehr nach Bundes-Bodenschutzgesetz:

untersuchte, erledigte Flächen insgesamt                     1.975       2.050       2.125        2.200        2.275

Flächen in Überwachung nach § 15 BBodSchG)                     220         219         170         170            170

P 3: Flächenrecycling:

Flächenrecycling in ha/Jahr                                     40          16          30           30            30

Flächenrecycling (abgeschlossene Fälle pro Jahr)                10           7          15           15            15

P 4: Sanierung kontaminierter Flächen:

Dekontaminierte Flächen insgesamt                              387         389         394         396            399

Gereinigtes Grundwasser in Tsd. m³ (insgesamt)               5.352       6.266       7.210        7.924        8.638



Produktgruppe 03:        Abfallwirtschaft                                                            Kapitel 6700
 Produktgruppe 03:       Abfallwirtschaft                                                            Kapitel 6700


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Gewährleistung der Entsorgungssicherheit für die FHH und Schutz vor von Abfällen ausgehenden Gefahren
Z 2:   Verbesserung der Ressourceneffizienz im Rahmen der Kreislaufwirtschaft vor allem durch Steigerung der
       Wertstofferfassung
Z 3:   Sicherstellung der umweltverträglichen und ordnungsgemäßen Entsorgung durch nationale und internationale
       Nachweisverfahren
Z 4:   Nachhaltiger Meeresumwelt- und Gewässerschutz durch eine moderne Schiffsentsorgung
Z 5:   Sicherstellung der ordnungsgemäßen und umweltverträglichen Behandlung und Lagerung von Abfällen in den
       Entsorgungsanlagen
Z 6:   Optimierung der Sauberkeit in der Stadt




Produkte
P 1 Steuerung der Abfallströme, saubere Stadt
P 2 Genehmigung und Überwachung von Entsorgungsvorgängen
P 3 Genehmigung und Überwachung von Abfallentsorgungsanlagen




                                                        36
                                                                                                             Produktbereich: 05
                                                                                                                 Umweltschutz


 Haushaltsdaten                                                 Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
                                     27
 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                        3.191        3.076           496           424           424
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                     3.191        3.076           496           424           424

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                37.040       36.788        35.121       38.351        40.871

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                      3.091        3.204         3.286         3.014        3.028

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    28              33.949       33.584        31.835       35.337        37.843

                                            29
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                               132            82          191           195           195



nachrichtlich:
 Kostendaten                                                    Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                       909          959           963           860           922
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                     863          911           914           815           877

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                46            48           49            45            45



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben:
 Erstattungen der FHH an die Stadtreinigung (SRH) u.a. für nicht gebührenpflichtige Leistungen im Rahmen der
 Sauberkeit der Stadt (in 2011: 22.700 Tsd. EUR und 2012: 24.157 Tsd. EUR, Titel 671.01)
 Maßnahmen zur Stadtteilpflege durch Förderung zusätzlicher Reinigungsarbeiten und anderer Vorhaben zur
 Verbesserung der Sauberkeitssituation (jeweils in 2011 und 2012: 650 Tsd. EUR, Titel 671.02)
 Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst auf Fahrbahnen (in 2011: 6.947 Tsd. und 2012: 8.447 Tsd. EUR,
 Titel 671.05) sowie Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst auf Gehwegen und sonstigen Flächen (in 2011:
 4.832 Tsd. EUR und 2012: 4.381 Tsd. EUR, Titel 671.06)




 Quantitätskennzahlen                                           Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                           44,50        44,50         44,50         41,70        41,70




27
   Die hohen Ergebnisse 2008 und 2009 sind auf nicht vorhersehbare Einnahmen aus der Abgabe für die Entsorgung von Schiffsabfällen
zurück zu führen, Leertitel 111.06.
28
   Ergebnis 2008 inkl. 1.002 Tsd.EUR, Ergebnis 2009 inkl. 793 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Zweckzuweisungen.
Es sind anteilig Erstattungen an HU berücksichtigt.
29
   Zuwendungsanteil 30% beim Titel 671.02 "Maßnahmen zur Stadtteilpflege durch Förderung zusätzlicher Reinigungsarbeiten und
anderer Vorhaben zur Verbesserung der Sauberkeitssituation".
                                                               37
Produktbereich: 05
Umweltschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                       Erg. 2008       Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Steuerung der Abfallströme, saubere Stadt:
 Aufwand pro Bürger für die Reinigung der Stadt und
 Verkehrssicherheit inkl. Winterdienst aus                              18,94         20,26       17,43          19          19
                          30
 Haushaltsmitteln in EUR
 Fahrbahnreinigung - Reinigungs-km pro Jahr
                                                   31               213.221         154.604     165.000     155.000     155.000

 Nicht-gebührenpflichtige Gehwegreinigung -                            89.164        89.260      80.000      90.000      90.000
                         32
 Reinigungs-km pro Jahr
 P 2: Genehmigung und Überwachung von Entsorgungsvorgängen:
 Anzahl der Entsorgungsvorgänge (bis 2008 nur                          85.600        81.968      93.000      82.000      82.000
 Begleitscheine)
 P 3: Genehmigung und Überwachung von Abfallentsorgungsanlagen:

 Zu überwachende genehmigte Abfallanlagen                                   166         168         160         168         168



Produktgruppe 04:            Geologischer Dienst                                                                 Kapitel 6700
 Produktgruppe 04:           Geologischer Dienst                                                                 Kapitel 6700


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Verbesserte Nutzung hamburgischer Geopotenziale durch die zentrale Sammlung, Archivierung und
        Interpretation geowissenschaftlicher Informationen und Daten und die Bereitstellung in
        Fachinformationssystemen
 Z 2:   Unterstützung der Planungsziele Hamburgs durch die Information und Beratung staatlicher Stellen und Dritter,
        insbesondere auf den Gebieten der Hydrogeologie, Ingenieurgeologie, Geothermie sowie Fragen der
        Speicherpotenziale und Georisiken im Hamburger Untergrund
 Z 3:   Intensivierung der Zusammenarbeit der Staatlichen Geologischen Dienste Norddeutschlands




 Produkte
 P 1 Geowissenschaftliche Landesaufnahme
 P 2 Angewandte Geowissenschaften - Information und Beratung



 Haushaltsdaten                                                   Erg. 2008       Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                                22          31          17          15          15
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                             22          31          17          15          15

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                    1.305         1.298       1.324       1.303       1.308

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                         1.158         1.201       1.231       1.212       1.217

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                                147          97          93          91          91

                                      33
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                            0           69          40          40          40




30
   Die Planzahl für 2010 ist überholt.
31
   Die Planzahl für 2010 ist inzwischen überholt. Neue Zählweise ab 2009.
32
   Die Planzahl für 2010 ist überholt.
33
   2008 waren keine Gerätebeschaffungen erforderlich.
                                                                  38
                                                                                                              Produktbereich: 05
                                                                                                                  Umweltschutz

nachrichtlich:
 Kostendaten                                                     Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                        341           359           361           346           371
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                      324           341           342           328           353

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                 17            18            19            18            18



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben:
 Ausgaben für geowissenschaftliche Aufgaben (jeweils in 2011 und 2012: 75 Tsd. EUR, Titel 541.02)
 Ausgaben auf Grund von Aufträgen Dritter werden bei den Einnahmetiteln 119.01 und 282.01 vereinnahmt und bei den
 Leertiteln 429.62 / 534.62 und 429.63 / 534.63 verausgabt




 Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            16,70         16,70         16,70         16,80         16,80



 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
 P 1: Geowissenschaftliche Landesaufnahme:
 EDV-verfügbare Schichtenverzeichnissen im FIS                     237.517       241.137       238.000       242.000       243.000
          34
 Geologie
 P 2: Angewandte Geowissenschaften - Information und Beratung:
 Geowissenschaftliche Beratungen (Geologie,
 Hydrogeologie, Ingenieurgeologie, Geothermie,                        1.170         1.351           800         1.000         1.000
                       35
 Georisiken, sonstige)




34
   Durch einen vermehrten Zugang von Bohrungsdaten in 2008 und 2009 (verstärkte Bautätigkeiten) ist die Planzahl für 2010 inzwischen
überholt.
35
   Durch zunehmende Beratungstätigkeit im Bereich Geothermie und bei Fragestellungen zur Versickerung von Niederschlagswasser ist
die Planzahl für 2010 inzwischen überholt (s. Ergebnis 2008 und 2009).
                                                                 39
Produktbereich: 06
Natur- und Ressourcenschutz


Produktbereich 06:              Natur- und Ressourcenschutz                                                        Kapitel 6800
 Produktbereich 06:             Natur- und Ressourcenschutz                                                        Kapitel 6800


 Produktbereichskennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010      Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                           2.980       1.801             21           22          50
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                        1.009       1.215             21           22          50

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                    1.971         586              0            0           0

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                   10.263      11.478          35.877      19.122      18.802

 • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                        36                              5.700       6.217           6.720       6.552       6.577

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                            4.563       5.261          29.157      12.570      12.225

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                1.122       1.660           1.572       1.614       1.614

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                         8            8            45           55          55

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                      14.131       9.625           8.140      25.685      22.225

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                8.838       7.104           5.653       7.278       7.268

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              85,02       90,62          101,62      101,62      101,62



 Ziele des Produktbereichs
 Z 1:      Förderung und Stärkung einer nachhaltigen Entwicklung Hamburgs
 Z 2:      Förderung und Umsetzung eines zukunftsfähigen Umgangs mit Energie und anderen Ressourcen für eine
           nachhaltige Entwicklung Hamburgs und als Beitrag Hamburgs zur globalen Verantwortung für Klima und
           Ressourcenerhalt
 Z 3:      Schutz, Pflege, Entwicklung und Sicherung der Natur- und Landschaftsschutzgebiete Hamburgs sowie des
           Nationalparks / Biosphärenreservats Hamburgisches Wattenmeer auf der Grundlage der fachlichen
           Anforderungen sowie gesetzlicher und politischer Vorgaben
 Z 4:      Erhaltung der Biodiversität im Hamburger Staatsgebiet, Durchführung von Arten- und Biotopschutzmaßnahmen
 Z 5:      Fortentwicklung und Umsetzung der Klimapolitik Hamburgs: Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes 2007-
           2012 sowie Entwicklung einer Langfriststrategie der Klimapolitik Hamburgs um die Treibhausgasminderungsziele
           für 2020 und 2050 zu erreichen.


 Produktgruppen - Überblick
 PG 1          Nachhaltigkeit
 PG 2          Energie
 PG 3          Naturschutz
 PG 4          Leitstelle Klimaschutz



Produktgruppe 01:               Nachhaltigkeit                                                                     Kapitel 6800
 Produktgruppe 01:              Nachhaltigkeit                                                                     Kapitel 6800


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Eine nachhaltige Entwicklung in Hamburg fördern und stärken


36
     Die Personalausgaben konnten noch nicht an die neue Organisationsstruktur angepasst werden.
                                                                  40
                                                                                                     Produktbereich: 06
                                                                                           Natur- und Ressourcenschutz


         - Stärkung der Zukunftsfähigkeit und Lebensqualität Hamburgs
         - Aufbau und Stärkung eines Netzwerkes mit Nachhaltigkeitsakteuren der Stadt
         - Bewusstsein schaffen für eine nachhaltige Entwicklung und nachhaltiges Verhalten fördern
         - Nachhaltigkeit in Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft systematisch integrieren
Z 2:     Umweltbildung und Bildung für Nachhaltigkeit
         - Die Integration des Umwelt- und Naturschutzgedankens sowie des Nachhaltigkeitsansatzes in alle
         Bildungsbereiche in Hamburg fördern und verankern.
         - konzeptionelle Weiterentwicklung und Unterstützung sowohl der formalen als auch nicht-formalen
         Bildungsbereiche und des informellen Lernens
         - Erfassung, Weiterentwicklung und Weitergabe guter Beispiele aus der Praxis
         - Vernetzung der Akteure der Umweltbildung und der Bildung für nachhaltige Entwicklung
         - Förderung des fachlichen Austausches auf Landesebene sowie mit Gremien in den anderen norddeutschen
         Ländern und auf der Bundesebene
         - Förderung des freiwilligen Engagements und von Möglichkeiten einer gesellschaftlichen Mitwirkung
         insbesondere von jungen Menschen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung




Produkte
P 1 Förderung der nachhaltigen Entwicklung
    Schwerpunkte:
    Förderung und Stärkung einer nachhaltigen Entwicklung Hamburgs, insbesondere durch einen Strategie- und
    Umsetzungsprozess im Dreiklang von „Ökonomie, Ökologie und Sozialem“ mit Zielen, Maßnahmen, Monitoring der
    Zielerreichung und Beteiligung der Bürger und Unternehmen


       Entwicklung und Realisierung von geeigneten Instrumenten für eine systematische Integration von Nachhaltigkeit in
       Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft
P 2 Umweltbildung und Bildung für Nachhaltigkeit
    Schwerpunkte:
    Fortführung und Weiterentwicklung der Initiative "Hamburg lernt Nachhaltigkeit" zur Unterstützung der UN-Dekade
    "Bildung für Nachhaltigkeit 2005 - 2014" insbesondere mit jährlicher Fortschreibung des Hamburger Aktionsplans,
    Organisation und Durchführung von Fachveranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit
       Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung Hamburgs als ausgezeichnete „Stadt der UN-Dekade“ auf nationaler
       und internationaler Ebene durch zukünftige Bewerbungen um den Titel auch über 2010 hinaus
       Mitwirkung in der Norddeutschen Partnerschaft zur Unterstützung der UN-Dekade "Bildung für Nachhaltigkeit"
       (NUN)
       Durchführung und Weiterentwicklung des Freiwilligen Ökologischen Jahrs (FÖJ): Jährliche Durchführung in
       Kooperation mit den Einsatzstellen (Bewerbungsverfahren, Seminare, Betreuung); Ausweitung um 20 Einsatzstellen
       im Bereich Klimaschutz und erneuerbare Energien im Rahmen des Hamburgischen Klimaschutzkonzepts 2007-
       2012
       Modernisierung des Umweltzentrums Karlshöhe



Haushaltsdaten                                               Erg. 2008   Erg. 2009    Plan 2010       Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       282          327              0            0           0
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                    282          327              0            0           0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                              1.826        2.083        1.626          1.936       1.879

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                     732          732             699         679         682

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                      1.094        1.351             927       1.257       1.197


                                                            41
Produktbereich: 06
Natur- und Ressourcenschutz


Haushaltsdaten                                            Erg. 2008    Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            568         708            631         671         641

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                 500         344              0           0              0



nachrichtlich:
Kostendaten                                               Erg. 2008    Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  213         218            199         195         209
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   202         207            189         185         199

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                              11             11          10          10          10



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte



Quantitätskennzahlen                                      Erg. 2008    Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                      10,79        10,62         10,62       10,62       10,62



Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008    Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 2: Umweltbildung und Bildung für Nachhaltigkeit:
Teilnehmende am Freiwilligen ökologischen Jahr                    55             58          63          64          64



Produktgruppe 02:           Energie                                                                      Kapitel 6800
 Produktgruppe 02:           Energie                                                                     Kapitel 6800


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Klima- und Ressourcenschutz:
        - Einsparung von Energie, Wasser und Rohstoffen
        - Förderung Ressourcen sparender Technologien
        - Nutzung regenerativer Energien
        Im privaten Bereich setzt der Senat auf Bündnisse mit der Wirtschaft, um Investitionen in den Ressourcenschutz
        und die erneuerbaren Energien anzuregen. Im Bereich der öffentlichen Gebäude fördert die Behörde für
        Stadtentwicklung und Umwelt das Wassersparen.
Z 2:    Nachhaltiges Wirtschaften - Kooperation zwischen Staat und Wirtschaft:
        - Umweltverbesserungen durch freiwillige Maßnahmen der Unternehmen
        - mehr Kooperation von Staat und Wirtschaft beim Vollzug des Umweltschutzes




Produkte
P 1 Ressourceneffizienz in Haushalten, Industrie und Gewerbe
    Schwerpunkte:
    Erschließung der hohen Klimaschutzpotentiale beim Wärmeschutz von Hamburger Gebäuden im Rahmen der
    Initiative Arbeit und Klimaschutz und beim Anlagenbestand Hamburger Unternehmen im Rahmen des
    Förderprogramms Unternehmen für Ressourcenschutz
P 2 Erneuerbare Energien
                                                          42
                                                                                                  Produktbereich: 06
                                                                                        Natur- und Ressourcenschutz


     Schwerpunkte:
     Förderung der Nutzung von Solar- und Bioenergie
P 3 UmweltPartnerschaft Hamburg
    Schwerpunkte:
    Die UmweltPartnerschaft ist bis zum Jahr 2013 verlängert worden. Künftig soll das Thema Klimaschutz noch
    stärker im Mittelpunkt stehen sowie die Hafenwirtschaft verstärkt in die Umweltpartnerschaft einbezogen werden.
P 4 Energieagentur
    Schwerpunkte:
    Ausweitung der Klimaschutzaktivitäten zunächst in Richtung der noch nicht ausreichend angesprochenen Bürger in
    Mietwohnungen. Hierzu soll durch Informationskampagnen für das Thema „Klima- und Ressourcenschutz“ weiter
    sensibilisiert und die Energieberatung der einzelnen Wohnungsinhaber vor Ort erheblich ausgeweitet werden. Die
    genauen Aufgaben der Energieagentur werden im Zuge des Aufbaus konkretisiert und ggfls. erweitert werden.



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    747            0            0           0             0
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                  36            0            0           0             0

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                             711             -           -            -             -

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            2.672       3.357        4.202       4.723        4.934

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 2.250       2.521        2.934       2.852        2.863

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     422          836        1.268       1.871        2.071

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            56          324          303         303          303

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                              11.239       8.494        6.650       8.652        8.550

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          8.838       7.104        5.653       7.278        7.268



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 655          751          838         820          879
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  621          713          794         777          836

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             34           38           44          43             43




                                                         43
Produktbereich: 06
Natur- und Ressourcenschutz


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben:
 Die größten Positionen in diesem Bereich sind die Mittel für die Beratung zur Übernahme der Energienetze (2011 0,8
 und 2012 1 Mio. EUR, Titel 6800.526.01) und die Aufwendungen für die Energieagentur (2011 und 2012 je 765. Tsd.
 EUR, Titel 6800.547.52).


 Investitionen:
  Förderung von Maßnahmen zur Energie- und Wassereinsparung und zur Nutzung regenerativer Energiequellen sowie
 von Umwelttechnologien (2011 und 2012 je 8,55 Mio. EUR, Titel 6800.892.10).
 Aus dem Titel 6800.892.10 werden Programme aus folgenden Bereichen finanziert:
 - Maßnahmen zum Ressourcenschutz in Produktion und Dienstleistung "Unternehmen für Ressourcenschutz"
 - Wärmeschutz im Gebäudebestand
 - Förderung der solaren Warmwasserbereitung




 Quantitätskennzahlen                                              Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011       Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                               33,14        36,58         44,58            44,58       44,58



 Produktbezogene Kennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011       Plan 2012
 P 1: Ressourceneffizienz in Haushalten, Industrie und Gewerbe:
 Förderung des Wärmeschutzes im Gebäudebestand:

 - modernisierte Gebäudenutzfläche in qm
                                                37                    362.713      370.390       240.000       340.000         340.000

 - dadurch erreichte Energieeinsparungen in MWh/a                       22.934       21.778        21.000           30.000      30.000

 - dadurch erreichte CO2-Einsparung in t                                 7.156        6.795         6.500           10.000      10.000

 - ausgezahlte Fördermittel in Tsd. EUR                                  1.604        1.367         1.650            2.500       2.500

 - Investitionsvolumen in Tsd. EUR                                      32.483       23.223        22.000           30.000      30.000

 Ressourcenschonung in Produktion und Dienstleistung

 - Anzahl der im Programm betreuten Betriebe                              208           208           250             210          210

 - dadurch erreichte Energieeinsparungen in MWh/a                       50.520       55.520      110.000            60.000      60.000

 - dadurch erreichte CO2-Einsparung in t                                15.300       17.480        40.000           20.000      20.000

 - ausgezahlte Fördermittel in Tsd. EUR                                  2.170        2.370         4.000            3.000       3.000

 - Investitionsvolumen in Tsd. EUR                                      17.230       23.300        35.000           30.000      30.000

 P 2: Erneuerbare Energien:
 Förderung der thermischen Solarenergie incl. Heizungsmodernisierung

 - neu installierte Kollektorfläche in qm                                9.500        9.322         7.800            4.000       4.000

 - erneuerte Heizleistung in KW                                         14.000       13.439        21.000            5.500       5.500

 - dadurch erreichte CO2-Einsparung in t                                 5.570        3.890         3.200            1.700       1.700




37
     Da sich die Förderung zukünftig auch auf gewerbliche Gebäude erstreckt, wurde eine neue Kennzahl entwickelt.
                                                                   44
                                                                                                  Produktbereich: 06
                                                                                        Natur- und Ressourcenschutz


Produktbezogene Kennzahlen                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

- ausgezahlte Fördermittel in Tsd. EUR                         3.786       1.431        2.850         500          500

- Investitionsvolumen in Tsd. EUR                             16.739      18.173       16.200       8.900        8.900

Förderung der Bioenergie

- neu installierte Wärmeleistung in KW                         3.921       2.064        7.000       3.000        3.000

- dadurch erreichte CO2-Einsparung in t                        2.530         935        1.800       1.500        1.500

- ausgezahlte Fördermittel in Tsd. EUR                          239          135         600          300          300

- Investitionsvolumen in Tsd. EUR                              1.921       1.687        3.000       2.500        2.500

P 3: UmweltPartnerschaft Hamburg:
Investitionen zur Einführung von                                   -           -         200            -            -
Umweltmanagementsystemen in Tsd. EUR
Anzahl der Betriebe, die ein Umweltmanagementsystem             178          204         323          270          305
für kleinere und mittlere Betriebe eingeführt haben



Produktgruppe 03:          Naturschutz                                                                 Kapitel 6800
 Produktgruppe 03:         Naturschutz                                                                 Kapitel 6800


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Ausweisung bzw. Erweiterung von Schutzgebieten, bei Naturschutzgebieten mittelfristig auf 9,5 % der
       Landesfläche, bei Landschaftsschutzgebieten mittelfristig auf 35% der Landesfläche
Z 2:   Sicherung eines materiellen Schutzes für z.Zt. 31 Naturschutzgebiete sowie für den Nationalpark
       /Biosphärenreservat Hamburgisches Wattenmeer, Erstellung von Pflege- und Entwicklungsplänen einschließlich
       Umsetzung
Z 3:   Sicherung des Naturschutzes in der Kulturlandschaft durch Vertragsnaturschutz
Z 4:   Umsetzung der Vorgaben des europäischen Naturschutzes in Hamburg, insb. EG-Vogelschutz- und Flora-Fauna-
       Habitat (FFH) - Richtlinie
Z 5:   Entwicklung der Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz und des Biotopverbunds für Hamburg
Z 6:   Aufbau eines Artenkatasters und Fortschreibung der Biotopkartierung als Grundlage für alle raumbezogenen
       Planungen
Z 7:   Überwachung der europäischen und internationalen Vorschriften zum Handel mit geschützten Tier- und
       Pflanzenarten (EU-VO 338/97) sowie qualifizierte Vertretung heimischer Artenschutzaspekte
Z 8:   Erarbeitung von Vorgaben und Instrumenten zur Umsetzung der Eingriffsregelung in Hamburg sowie Vollzug
Z 9:   Begleitung herausragender Infrastrukturprojekte unter Aspekten des Naturschutzes einschließlich der
       erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen
Z 10: Öffentlichkeitsarbeit im Naturschutz durch Ausstellungen, Broschüren, Veranstaltungen, Informations-
      einrichtungen usw.




Produkte
P 1 Flächenschutz und Naturschutzinformation
    Schwerpunkte:
    Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten, Ausweisung und Erweiterung von Naturschutzgebieten, Erarbeitung
    und Umsetzung von Pflege- und Entwicklungsplänen für Naturschutzgebiete, Biotopverbund, Naturschutz in der
    Kulturlandschaft, Management des Nationalparks/Biosphärenreservats Hamburgisches Wattenmeer, Naturschutz-
    Informationshäuser, Broschüren u. Flyer, Internet-Auftritt, Presse-Betreuung
P 2 Arten- und Biotopschutz

                                                         45
Produktbereich: 06
Natur- und Ressourcenschutz


     Schwerpunkte:
     Entwicklung der Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz, Aufbau eines Artenkatasters, Fortschreibung der
     Biotopkartierung, Umsetzung der artenschutzrechtlichen Regelungen aus der FFH-Richtlinie, der Vogelschutz-
     richtlinie und internationalen Abkommen
P 3 Ausgleich von Eingriffen
    Schwerpunkte:
    Umsetzung Ersatzmaßnahmen insbesondere in Schwerpunkträumen des Wiesenvogelschutzes (Wilhelmsburger
    Osten, Vier -und Marschlande, Neuland), Umsetzung von Maßnahmen aus Ausgleichsabgaben durch das
    Sondervermögen Naturschutz und Landschaftspflege (§ 26 LHO-Betrieb; gesonderte Ausweisung im
    Wirtschaftsplan und der dazu gehörigen Produktinformation).
P 4 Erfüllung von Pflichten gemäß der europäischen Naturschutzrichtlinien
    Schwerpunkte:
    Berichtspflichten gem. FFH-Richtlinie und EG-Vogelschutzrichtlinie, Beiträge zur Erstellung von Natura 2000-
    Pflege- & Entwicklungsplänen, Erstellung eines integrierten Bewirtschaftungsplans für die Tideelbe durch Hamburg,
    Schleswig-Holstein und Niedersachsen



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  1.922         981           21          22            50
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 662         395           21          22            50

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                           1.260         586            0            0            0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           5.461       5.589        4.688       4.602          4.618

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                2.450       2.648        2.726       2.650          2.661

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   3.011       2.941        1.962       1.952          1.957

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           498         628          638         640           670

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                  8            8          45          55            55

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                              2.392         787        1.490       1.033           675



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 713         789          778         762           817
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  676         749          737         722           777

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             37          40           41          40            40




                                                         46
                                                                                                           Produktbereich: 06
                                                                                                 Natur- und Ressourcenschutz


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben
 - Ausgaben für den Naturschutz (2011 und 2012 jeweils 544 Tsd. EUR, Titel 6800.541.01) mit den Schwerpunkten
 Ausgaben für Naturschutzgebiete, Nationalpark /Biosphärenreservat Hamburgisches Wattenmeer, Biotopkartierung
 - Vertragsnaturschutz / Extensivierungsprogramm (2011 und 2012 jeweils 402 Tsd. EUR, Titel 6800.681.02)
 - Zuwendungen an die Stiftung Naturschutz Hamburg und Naturschutzorganisationen (2011 565 Tsd. EUR und 2012
 595 Tsd. EUR, Titel 6800.684.03 und 6800.684.08). Mit den Mitteln sollen Naturschutzaufgaben der Stiftung und der
 Naturschutzorganisationen und die Betreuung von Schutzgebieten und Informationseinrichtungen durch ehrenamtliche
 Tätigkeit gefördert werden. Hierdurch soll auch dem Erholungs- und Informationsbedürfnis der Bürger Rechnung
 getragen werden.
 Investitionen:
 - Grunderwerb für naturschutzrechtliche Belange (in 2011 und 2012 je 465 Tsd. EUR, Titel 6800.821.02 und 821.03)




 Quantitätskennzahlen                                           Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            36,09        38,42         41,42         41,42         41,42



 Produktbezogene Kennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
 P 1: Flächenschutz und Naturschutzinformation:
 Schutzgebiete in Hamburg / Gesamtfläche in ha                       35.016       35.016        35.366        35.656        35.656

 -Nationalpark Hamburgisches Wattenmeer in ha                        13.750       13.750        13.750        13.750        13.750

 - Naturschutzgebiete in ha
                              38                                      6.060        6.136         6.430         6.590         6.590

 - Landschaftsschutzgebiete in ha
                                    39                               15.166       14.563        15.666        15.166        15.166

 - Naturdenkmale in ha                                                   40            20            20           20            20

 - zu betreuende Vertragsflächen in ha
                                          40                          1.700        1.700         2.000         2.000         2.000

 Aufwendungen Naturschutzgebiete in EUR/ha
                                                   41                    49            49            47           47            47

 Aufwendungen für den Nationalpark Hamburgisches
 Wattenmeer (330 ha Neuwerk/Scharhörn/Nigehörn) in                      104          104           100           128           128
          42
 Tsd. EUR
 P 2: Arten- und Biotopschutz:
 Genehmigungen im Rahmen der EU-VO 338/97 -                             262          254           200           200           200
 Handel mit geschützten Tier- und Pflanzenarten
 Überwachungen/Kontrollen/                                               54            52            50           50            50
 Bußgeldverfahren/Sicherstellungen
 Aktualisierung von Lebensräumen im Rahmen der                        3.300              -       4.600         4.600         4.600
                                           43
 Biotopkartierung (Anzahl der Lebensräume)




38
   Plan 2010 Erweiterung NSG Die Reit ca. 42 ha, Erweiterung NSG Wittenbergen ca. 30 ha. Ausweisung NSG Norderelbe 220 ha.
Plan 2011 Erweiterung NSG Rodenbeker Quellental 30 ha, Erweiterung NSG Wohldorfer Wald 130 ha.
39
   Durch Teilaufhebungen und digitale Vermessungen (NSG-Erweiterungen, Entlassungen aus dem Landschaftsschutz) ergibt sich ein
aktueller Bestand 2007 von 15.166 ha. Die geplante Ausweisung des LSG Wilhelmsburg um ca. 500 ha erhöht die Planzahl 2010.
40
   Ausweitung der Vertragsfläche durch Umstellung der EU-Agrarförderung ab 2007- 2013. Der Kofinanzierungsanteil der EU wird erhöht,
es können mehr Flächen unter Vertrag genommen werden. Die Fördermöglichkeiten werden ausgeweitet.
41
   Pflegekosten und Bauunterhaltung bezogen auf bezirkliche und BSU-Naturschutzgebiete ( 6210 ha in 2009, 6430 ha in 2010),
Absenkung aufgrund konstanter Mittelzuweisung und steigender Schutzgebietsfläche
42
   einschließlich Pflege, Monitoring und Öffentlichkeitsarbeit
43
   Zu Ergebnis 2009: Ergebnisse liegen erst im März 2010 vor
                                                                47
Produktbereich: 06
Natur- und Ressourcenschutz

Produktgruppe 04:           Leitstelle Klimaschutz                                                    Kapitel 6800
 Produktgruppe 04:           Leitstelle Klimaschutz                                                   Kapitel 6800


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Erstellung und Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes 2007-2012, insbesondere
        durch behördenübergreifende Koordination
        durch Koordinierung der Lenkungs- und Arbeitsgruppe Klimaschutz
        durch Quantifizierung von CO2-Werten




Produkte
P 1 Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzeptes, Mittelbereitstellung



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    29          493            -           -               -
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 29          493            -           -               -

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            304          449      25.361        7.861       7.371

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 268          316          361         371         371

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     36          133      25.000        7.490       7.000

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                  -           -            -      16.000      13.000



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 99          103           94          93         100
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  94           98           89          87          94

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             5            5           5            6           6



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Finanzierung von Klimaschutzprojekten durch Sollübertragungen auf vorhandene oder einzurichtende Titel in der Freien
und Hansestadt Hamburg. Sollübertragungen werden entsprechend der Projekte zu den Hauptgruppen 4 - 8
vorgenommen.




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        5            5           5            5           5




                                                         48
                                                                                                          Produktbereich: 07
                                                                                               Immissionsschutz und Betriebe


Produktbereich 07:             Immissionsschutz und Betriebe                                                       Kapitel 6900
 Produktbereich 07:             Immissionsschutz und Betriebe                                                      Kapitel 6900


 Produktbereichskennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                          5.489        4.621        5.512         6.163           6.163
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                       5.489        4.621        5.512         6.163           6.163

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  13.881      14.529        15.548       13.384        13.501

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                       10.568      10.926        12.010       11.548        11.670

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      44               3.313        3.603        3.538         1.836           1.831

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                       261           384          540           242            315

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              140       145,40        143,40       146,90        146,90



 Ziele des Produktbereichs
 Z 1:      Gewährleistung eines ordnungsgemäßen anlagen- und betriebsbezogenen Umweltschutzes in Industrie- und
           Gewerbebetrieben, Instituten und öffentlichen Einrichtungen
 Z 2:      Luftreinhaltung
 Z 3:      Lärm- und Fluglärmschutz
 Z 4:      Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie hinsichtlich der Anforderungen des anlagen- und betriebsbezogenen
           Gewässerschutzes und der Abwassertechnik
 Z 5:      Risikovorsorge und Gefahrenabwehr beim Umgang mit ionisierender und nichtionisierender Strahlung
 Z 6:      Verbesserung der Chemikaliensicherheit zum Schutz der Umwelt und der menschlichen Gesundheit
 Z 7:      Abwehr von Gefahren durch gentechnische Verfahren
 Z 8:      Umweltgefahrenabwehr bei akuten Schadensfällen



 Produktgruppen - Überblick
 PG 1          Integrierter anlagen- und betriebsbezogener Umweltschutz
 PG 2          Lärmschutz; Luftreinhaltung; Atomrechtliche Aufgaben; Chemikalienpolitik
 PG 3          Integrierter anlagen- und betriebsbezogener Gewässerschutz, Abwassertechnik, Umweltgefahrenabwehr bei
               akuten Schadensfällen



Produktgruppe 01:              Integrierter anlagen- und betriebsbezogener Umweltschutz                            Kapitel 6900
 Produktgruppe 01:              Integrierter anlagen- und betriebsbezogener                                        Kapitel 6900
                                Umweltschutz



 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Umsetzung der Umweltschutzgesetze und Vorschriften im Bereich des anlagen- und betriebsbezogenen
           Umweltschutzes
 Z 2:      Sicherung und Weiterentwicklung der betrieblichen Umweltschutzstandards
 Z 3:      Ressourcenschonung: Klimaschutz


44
     2011 und 2012: 2.147 Tsd. EUR Erstattungen an HU für Luftuntersuchungen der PG 2 sind im PB 05 in der PG 1 ausgewiesen.

                                                                 49
Produktbereich: 07
Immissionsschutz und Betriebe




Produkte
P 1 Vollzug des Umweltschutzrechts (Immissionsschutz-, Abwasser-, Wasser-, Abfall- und Gentechnikrecht) durch
    Zulassungen bei industriellen und gewerblichen Anlagen und Betrieben sowie bei Instituten und öffentlichen
    Einrichtungen
P 2 Überwachung bei industriellen und gewerblichen Anlagen und Betrieben sowie bei Instituten und öffentlichen
    Einrichtungen und Beratung zum Schutz und zur Vorsorge vor Umweltgefahren
P 3 Kontrolle des Imports gentechnisch veränderter Produkte; Kontrolle des Exports gebrauchter Elektrogeräte und
    Gebrauchtwagen



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                  2.742       2.217       2.964        3.177        3.177
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                               2.742       2.217       2.964        3.177        3.177

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           6.876       7.359       7.675        5.991        6.053

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                5.872       6.071       6.673        5.925        5.987

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   1.004       1.288       1.002           66           66

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                               224          367         510             -             -



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                               1.728       1.817       1.890        1.692        1.825
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                1.640       1.726       1.790        1.603        1.735

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             88          91         100           89           90



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen:
Verwaltungsgebühren insbesondere für Genehmigungen, Anzeigen und nachträgliche Anordnungen nach dem
BundesImmissionsschutzgesetz, Genehmigungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz, Planfeststellungen und
Plangenehmigungen nach dem UVPG sowie entsprechende Überwachungsmaßnahmen (jeweils in 2011 und 2012:
2.300 Tsd. EUR, Titel 111.03 anteilig)


Benutzungsgebühren für das Einleiten von Abwasser in oberirdische Gewässer und die Entnahme aus oberirdischen
Gewässern sowie für Abwasserprobenahme (jeweils in 2011 und 2012: 340 Tsd. EUR, Titel 111.11 anteilig)


Erstattung von Verwaltungskosten durch HSE für die Indirekteinleiterüberwachung (jeweils in 2011 und 2012: 529 Tsd.
EUR , Titel 261.01 anteilig)
Betriebsausgaben:
Gutachten und Untersuchungen im Technischen Umweltschutz (jeweils in 2011 und 2012: 23 Tsd. EUR, Titel 526.50
anteilig)


Gutachten und Untersuchungen Zweckzuweisungen an die Bezirke (jeweils in 2011 und 2012: 15 Tsd. EUR, Titel
526.86)




                                                         50
                                                                                                         Produktbereich: 07
                                                                                              Immissionsschutz und Betriebe


 Quantitätskennzahlen                                           Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                           80,30         81,70        79,70         75,40            75,40
 Zulassungen und Anzeigen nach Umweltrecht                               -          437             -             -                -

 Regelüberwachungen                                                       -          374              -             -              -

 Anlass- und Sonderüberwachungen                                          -          353              -             -              -

 Anordnungen                                                              -           42              -             -              -

 Umweltverbesserungen im Rahmen von Zulassungen                           -           92              -             -              -
                   45
 und Überwachungen
 Durch Sanierungsverträge und Nachträgliche
 Anordnungen veranlasste Sanierungsinvestitionen in                       -        8.869       17.000        17.000        17.000
 Tsd. EUR
 Beratungen von Betrieben zur Ressourcenschonung,
 zum Klimaschutz, zu Förderprogrammen, zum                                -           91              -             -              -
 Umweltmanagement



 Qualitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012
 Innerhalb von drei Monaten erteilte Zulassungen im                       -           54            90            90             90
                                                 46
 Verhältnis zur Gesamtzahl der Zulassungen in %
 Regelüberwachungen mit Beanstandungen im
 Verhältnis zur Gesamtzahl der Regelüberwachungen in                      -           10              -             -              -
 %
 Zielerreichungsgrad bei der Überwachung von                              -           77           100          100             100
 Betriebsbereichen nach der Störfall-Verordnung in %
 Zielerreichungsgrad bei der Umsetzung der                                -           75            80            90            100
                                         47
 Lösemittelverordnung (31. BImSchV) in %



Produktgruppe 02:            Lärmschutz; Luftreinhaltung; Atomrechtliche Aufgaben; Chemikalienpolitik
 Produktgruppe 02:            Lärmschutz; Luftreinhaltung; Atomrechtliche Aufgaben;         Kapitel 6900
                                                                                             Kapitel 6900
                              Chemikalienpolitik


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Schutz der Bevölkerung vor schädlichen Lärmeinwirkungen
 Z 2:   Luftreinhaltung
 Z 3:   Risikovorsorge und Gefahrenabwehr beim Umgang mit ionisierender und nichtionisierender Strahlung
 Z 4:   Verbesserung der Chemikaliensicherheit zum Schutz der Umwelt und der menschlichen Gesundheit




 Produkte
 P 1 Überwachung der Einhaltung von Nachtflugbeschränkungen und Erteilung von Ausnahmegenehmigungen;
     Fluglärmbeschwerdemanagement
 P 2 Messung, Bewertung und Beurteilung von Geräuschimmissionen
 P 3 Lärmkartierung und Lärmaktionsplanung für den Ballungsraum Hamburg
 P 4 Luftreinhalteplanung
 P 5 Politikberatung Kernenergie; Fachkonzepte zum kerntechnischen Katastrophenschutz und zur nuklearen

45
   technische Maßnahmen in Hamburger Betrieben zur Verbesserung der Umweltsituation
46
   berücksichtigt werden in dieser Kennzahl die Zulassungen nach BImSchG, GenTG und WHG
47
   Ziel=100%. Ein differenziertes Fristenkonzept sieht abhängig von den Voraussetzungen jeder einzelnen VOC-Altanlage (VOC =
Volatile Organic Compounds = flüchtige organische Substanzen) verschiedene Fristen vor (2007, 2013 und andere).
                                                                51
Produktbereich: 07
Immissionsschutz und Betriebe

     Gefahrenabwehr sowie Fachberatung im Ereignisfall
 P 6 Strahlenschutz (nicht ionisierende Strahlung)
 P 7 Koordinierung der Umsetzung der europäischen REACH-Verordnung zwischen Politik, Industrie und Behörden für
     den Bereich Umweltschutz in Hamburg



 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                             12           13            12           20             20
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                          12           13            12           20             20

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  3.792         3.848        4.226         2.527           2.545

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                       1.511         1.562        1.717         1.643           1.661

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      48              2.281         2.286        2.509           884            884

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                         37           17            30           30             30



nachrichtlich:
 Kostendaten                                                     Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                        445           467          487           469            506
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                      422           444          461           444            481

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                  23           23            26           25             25



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Betriebsausgaben:
 Zahlungen an den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung für den Bezug digitaler Karten, die insbesondere im
 Rahmen der Umsetzung der EU-Umgebungslärmrichtlinie erforderlich sind (jeweils in 2011 und 2012: 10 Tsd. EUR, Titel
 535.02)


 Mittel für die Beschaffung von Kleinmaterial und Kleingeräten sowie die Unterhaltung der Geräte der Lärmmessstelle
 (jeweils in 2011 und 2012: 2 Tsd. EUR, Titel 541.01 anteilig)


 Umsetzung der Handlungskonzepte aus dem Strategischen Lärmaktionsplan Hamburg (Titel 541.03; Drs.19/3923: 1.500
 Tsd. EUR)
 Durchführung der lärmbezogenen Maßnahmenplanung auf bezirklicher Ebene (Öffentlichkeitsbeteiligungsverfahren,
 Moderation, fachliche Prüfungen (in 2011: 150 Tsd. EUR, 2012: 200 Tsd. EUR, Drs.19/3923, Titel 541.03)
 Betriebsausgaben für die Erarbeitung von Lärmminderungsmaßnahmen (Gutachten, schalltechnische Untersuchungen,
 Sachkosten) Titel 541.03


 Mittel für Gutachten insbesondere für atomrechtliche Aufgaben und Strahlenschutz (jeweils in 2011 und 2012: 39 Tsd.
 EUR anteilig, Titel 526.50)


 Betriebsausgaben Luftreinhalteplanung (jeweils in 2011 und 2012: 100 Tsd. EUR, Titel 541.04)
 Investitionen:
 Ersatzbeschaffungen von Lärmmessgeräten (jeweils in 2011 und 2012: 30 Tsd. EUR, Titel 811.01 anteilig)




48
     2011 und 2012: 2.147 Tsd. EUR Erstattungen an HU für Luftuntersuchungen der PG 2 sind im PB 05 in der PG 1 ausgewiesen.
                                                                 52
                                                                                                             Produktbereich: 07
                                                                                                  Immissionsschutz und Betriebe


 Quantitätskennzahlen                                              Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              18,20         21,50          20,50         20,90         20,90
                                                        49
 Ausnutzung des zulässigen Lärmkontingents in %                              -            62              -             -              -



 Qualitätskennzahlen                                               Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Anzahl der Fluglärmbeschwerden                                              -        2.590               -             -              -
 Anfragen/Anträge zu Nachtflugbeschränkungen und                             -            64              -             -              -
 Ausnahmeerlaubnissen
 Erteilte Ausnahmen von den Nachtflugbeschränkungen                          -            36              -             -              -

 Schalltechnische Untersuchungen (Messung,                                   -          210             30              -              -
 Beurteilung und Bewertung
 Stellungnahmen und Beratung zu
 immissionsschutzrechtlichen und baurechtlichen                              -          487               -             -              -
 Verfahren sowie zu schalltechnischen Problemen
 Erstellung gebietsbezogener Schallimmissions-,
 Empfindlichkeits- und Konfliktpläne als Grundlage für                       -              -        1.000              -        4.000
                                            50
 die Lärmaktions-/Lärmminderungsplanung
                                                             51
 Lärmaktionsplanung: Maßnahmenpläne/Maßnahmen                                -             3             4              7             7



Produktgruppe 03:             Integrierter anlagen- und betriebsbezogener Gewässerschutz,
 Produktgruppe 03:             Integrierter anlagen- und betriebsbezogener                 Kapitel 6900
                              Abwassertechnik, Umweltgefahrenabwehr bei akuten Schadensfällen
                               Gewässerschutz, Abwassertechnik,                             Kapitel 6900
                               Umweltgefahrenabwehr bei akuten Schadensfällen


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Umsetzung der Umweltschutzgesetze und Vorschriften im Bereich der Abwassertechnik und des anlagen- und
        betriebsbezogenen Gewässerschutzes
 Z 2:   Sicherung und Weiterentwicklung der anlagen- und betriebsbezogenen Abwasser- und
        Gewässerschutzstandards für Direkt- und Indirekteinleitungen




 Produkte
 P 1 Vollzug des Umweltschutzrechts (Abwasser-, Wasser- und Abfallrecht) durch Zulassen und Überwachen von
     Abwasseranlagen und Betrieben sowie Beratung zu anlagen- und betriebsbezogenen Gewässerschutz- und
     Abwasserstandards
 P 2 Fertigung und Koordinierung von Stellungsnahmen zu BlmSchG-, Planfeststellungs- sowie berg- und baurechtliche
     Verfahren (§62 HBauO); Beratung der Betriebe/Planverfasser/Fachbetriebe hinsichtlich Entwässerungstechnik
 P 3 Zulassung und Überwachung von Zertifizierungsorganisationen, Fachbetrieben und Fachkundigen sowie
     Sachverständigenorganisationen und Sachverständigen

49
   Zulässiges Lärmkontingent = 100%
50
   "Gebietsbezogene Schallimmissions-, Empfindlichkeits- und Konfliktpläne als Grundlage für die Lärmaktions-
/Lärmminderungsmaßnahmen" werden aufgrund der gesetzlichen Vorgaben aus dem BlmSchG (§§ 47a - 47f), der 34. BlmSchV und der
EG-Umgebungslärmrichtlinie (2002/49/EG) ab 2007 alle 5 Jahre wiederkehrend flächendeckend für die Quellen Straßenverkehr,
Schienenverkehr, Gewerbe/Industrie und Flugverkehr berechnet. Hieraus ergibt sich ein Produktindex von zumindest 3780 für das Jahr
2012. Für diese Produktgruppe ist 2012 daher ein Index von 4000 geplant.
In den dazwischen liegenden Jahren ist die Zahl der Pläne weder vollständig vorhersehbar noch planbar. Die Zahl der notwendigen
Berechnungen und entsprechenden Pläne ergibt sich unter anderem aus der Lärmaktionsplanung und den abgeleiteten Maßnahmen.
Auftraggeber wären insbesondere externe Bedarfsträger aus theoretisch sämtlichen Bereichen der hamburgischen Verwaltung. Im
Extremfall ist aber wie für 2009 angegeben kein gebietsbezogener Schallimmissions-, Empfindlichkeits- oder Konfliktplan zu erstellen. Für
2010 sind zur Vorbereitung der Planaktualisierung 2012 Proberechnungen mit einem Produktindex von 1000 vorgesehen.
51
   zu Lärmaktionsplanung: Aktionsplan Ballungsraum Hamburg besteht aus Handlungskonzepten des Strategischen Lärmaktionsplans
und den bezirklichen Maßnahmeplänen für die Lärmquellen Straße, Schiene, Luftverkehr, Industrie/Hafen, ruhige Gebiete.
                                                                  53
Produktbereich: 07
Immissionsschutz und Betriebe


 P 4 Erhebung der Abwasserabgabe und Beratung der Direkteinleiter zu Sanierungsmaßnahmen und deren
     Verrechnungsmöglichkeiten mit der Abwasserabgabe
 P 5 Koordinieren der Abwasserüberwachung und der Beprobung von Direkt- und Indirekteinleitern für den gesamten
     Produktbereich
 P 6 Sofortige Bekämpfung von akuten Schadensfällen für die Umwelt und umweltgerechte Sanierung nach Bränden und
     Schadensfällen mit Chemikalien



 Haushaltsdaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       2.735        2.391       2.536       2.966       2.966
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR
                                      52                            2.735        2.391       2.536       2.966       2.966

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                3.213        3.322       3.647       4.866       4.903

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                     3.185        3.293       3.620       3.980       4.022

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                           28           29          27         886         881

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                        -           -           -         212         285



nachrichtlich:
 Kostendaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                      938          985       1.025       1.136       1.225
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                    890          936         971       1.077       1.165

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                               48           49          54          59          60




52
     Erhöhte Einnahmen sind durch eine Gebührenerhöhung um 100 % zu erwarten.
                                                               54
                                                                                                       Produktbereich: 07
                                                                                            Immissionsschutz und Betriebe


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmen:
 Abwasserabgaben gewerblicher Direkteinleiter sowie öffentliche Abwasserabgaben nach dem Abwasserabgabengesetz
 (jeweils in 2011 und 2012: 800 Tsd. EUR, Titel 099.01 sowie jeweils 2011 und 2012: 435 Tsd. EUR, Titel 099.02)


 Verwaltungsgebühren insb. für Genehmigungen, Anzeigen und nachträgliche Anordnungen nach dem
 Wasserhaushaltsgesetz (jeweils in 2011 und 2012: 200 Tsd. EUR, Titel 111.03 anteilig)


 Benutzungsgebühren für das Einleiten von Abwasser in oberirdische Gewässer und die Entnahme aus oberirdischen
 Gewässern sowie für Abwasserprobenahme (jeweils in 2011 und 2012: 860 Tsd. EUR, Titel 111.11 anteilig)


 Erstattung von Verwaltungskosten durch HSE für die Indirekteinleiterüberwachung sowie die Festlegung von
 Sielanschlussbauten (jeweils in 2011 und 2012: 671 Tsd. EUR, Titel 261.01 anteilig)
 Betriebsausgaben:
 Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere für Gewässer durch austretende
 wassergefährdende Stoffe (jeweils in 2011 und 2012: 276 Tsd. EUR, Titel 541.01 anteilig, sowie jeweils in 2011 und
 2012: 37 Tsd. EUR, Titel 535.86)


 Dichtheitsprüfungen von Grundstücksentwässerungsanlagen auf privaten Grundstücken (jeweils in 2011 und 2012: 20
 Tsd. EUR, Titel 547.01 anteilig)


 Bekämpfung von Meeresverschmutzungen im Rahmen einer entsprechenden Verwaltungsvereinbarung des Bundes
 und der fünf norddeutschen Küstenländer (jeweils in 2011 und 2012: 10 Tsd. EUR, Titel 631.01; in 2011: 457 Tsd. EUR
 und 2012: 452 Tsd. EUR, Titel 631.02; jeweils in 2011 und 2012: 72 Tsd. EUR, Titel 632.01)
 Investitionen:
 Ersatzbeschaffung von Ölsperren (jeweils in 2011 und 2012: 20 Tsd. EUR, Titel 811.01 anteilig)


 Anteilige hamburgische Kosten (12%) für die Beschaffung von Schiffen (deren Aus- und Umrüstung) sowie von Geräten
 und Ausstattungsgegenständen im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung zur Bekämpfung von
 Meeresverschmutzungen (2011: 192 Tsd. EUR und 2012: 265 Tsd. EUR, Titel 881.03)




 Quantitätskennzahlen                                         Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         41,50         42,20        43,20        50,60         50,60
 Mit der Abwasserabgabe verrechnete                                     -        6.528        5.400        6.500         6.400
                                   53
 Sanierungsmaßnahmen in Tsd. EUR
 Anlassüberwachungen                                                    -          701             -             -             -

 Anordnungen                                                            -          142             -             -             -

 Stellungnahmen zu baurechtlichen Verfahren nach §62                    -          358             -             -             -
 HBauO
 Probenahmen                                                            -        1.984        2.000        2.000         2.000

 Ordnungswidrigkeitenverfahren                                          -            6             -             -             -

 Umweltschadensmeldungen und                                            -          786             -             -             -
 Nachbarschaftsbeschwerden

 Sofortmaßnahmen nach Umweltschadensmeldungen                           -          292             -             -             -




53
  Nach §10 (Absatz 3 und 4) des Abwasserabgabengesetzes können Investitionskosten für bestimmte Anlagen mit der geschuldeten
Abwasserabgabe verrechnet werden.
                                                              55
Produktbereich: 07
Immissionsschutz und Betriebe




                                56
                            H A U S H A L T S P L A N
                        DER FREIEN UND HANSESTADT HAMBURG
                       FÜR DIE HAUSHALTSJAHRE 2011 / 2012

                                   Einzelplan   06.0

Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt

Deckungskreise
Deckungskreis im Einzelplan 06.0
11   IuK-Technik, Investitionen

12   Neu- u. Ersatzbeschaffung v. Fahrzeugen u. Geräten

14   Bodensanierung und Kampfmittelräumung

16   Hochbauinvestitionen Umwelt

20   Verkehrsbauten

21   Rahmenzuweisungen an die Bezirke

40   Investitionen Öffentlicher Personennahverkehr

Deckungskreis im Kapitel 6000
12   Sach- und Fachausgaben, Kapitel 6000

Deckungskreis im Kapitel 6100
14   Sach- und Fachausgaben, Kapitel 6100

18   Stadterneuerung, -entwicklung und Quartiersoffensive


22   Investitionen Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung


Deckungskreis im Kapitel 6200
15   Sach- und Fachausgaben, Kapitel 6200

Deckungskreis im Kapitel 6300
16   Sach- und Fachausgaben, Kapitel 6300

41   Investitionen Erschließungen


Deckungskreis im Kapitel 6610
19   Sach- und Fachausgaben, Kapitel 6610

21   Investitionen Landes- und Landschaftsplanung


Deckungskreis im Kapitel 6700
17   Sach- und Fachausgaben Gewässer und Hochwasserschutz, Kapitel 6700

20   Allgemeine Betriebsausgaben für den Umweltschutz


21   Winterdienst


Deckungskreis im Kapitel 6800
23   Betriebsmittel Natur- und Ressourcenschutz

24   Investitionen Natur- und Ressourcenschutz


25   Zemships (BetriebsA)



                                        1
                                                                                                     Stand: 29.11.2011
Einzelplanübersicht - Einnahmen - (in Tsd. EUR)                                                           - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL                                   Steuern                                    Gebühren (G)
                                                                  0 ohne 09                                       111

                                                                Steuerähnliche                                   übrige
                                                                 Abgaben (A)                              Verwaltungseinnahmen
                                                                      09                                       1 ohne 111



 Nr.                         Bezeichnung           2010             2011         2012         2010               2011             2012


                                                    1                 2           3             4                  5                6

 6000   Zentrale Aufgaben und Recht                       -                -            -           750 G              650 G            150 G

                                                          - A              - A          - A         373                307              194
 6100   Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung          -                -            -             - G                - G              - G

                                                          - A              - A          - A    12.050              4.445            4.625
 6200   Bauordnung und Hochbau                            -                -            -       1.500 G            2.200 G          2.200 G

                                                          - A              - A          - A          4                 32               28
 6210   Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)                  -                -            -             - G                - G              - G

                                                          - A              - A          - A         14                 14               14
 6300   Verkehr und Straßenwesen                          -                -            -           680 G          1.020 G                - G

                                                          - A              - A          - A   149.455            157.381                  -
 6610   Landes- und Landschaftsplanung                    -                -            -             2 G                2 G              2 G

                                                          - A              - A          - A     2.103              2.103            2.103
 6700   Umweltschutz                                      -                -            -       5.767 G           15.135 G         15.085 G

                                                          - A              - A          - A         184                504              184
 6800   Natur- und Ressourcenschutz                       -                -            -             9 G               10 G             10 G

                                                          - A              - A          - A         12                 12               40
 6900   Immissionsschutz und Betriebe                     -                -            -       3.110 G            3.710 G          3.710 G

                                                    1.235 A           1.235 A     1.235 A           12                 10               10
        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012                -                -            -      11.818 G           22.727 G         21.157 G

                                                    1.235 A           1.235 A     1.235 A     164.207            164.808            7.198
        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                              -            -                         10.909+G          9.339+G

                                                                           - A          - A                        601+          157.009-




                                                                       2
                                                                                                               Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                            - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                                                      Schuldenaufnahmen
                  Laufende                                  31, 32                                       Besondere
                Übertragungen                                                                     Finanzierungseinnahmen
                      2                                                                                    35 - 38
                                                           Zuschüsse
                                                      für Investitionen (Z)

    2010            2011        2012       2010               2011            2012         2010           2011             2012           Kap.
                                                                                                                                          Nr.

      7              8           9          10                 11              12           13              14               15

      1.294          2.366           520          -                  -               -            -              -                -       6000

                                                  - Z                - Z             - Z
     17.500         15.500      17.000            -                  -               -            -              -                -       6100

                                           15.891 Z           15.898 Z        15.898 Z
          351            351         351          -                  -               -            -              -                -       6200

                                                  - Z                - Z             - Z
     14.032         16.889      16.956            -                  -               -            -              -                -       6210

                                                  - Z                - Z             - Z
    143.531        142.762             -          -                  -               -            -              -                -       6300

                                           36.650 Z           38.060 Z               - Z
      1.036          1.036       1.036            -                  -               -            -              -                -       6610

                                                  - Z                - Z             - Z
          39             34          32           -                  -               -            -              -                -       6700

                                            5.109 Z            8.109 Z         8.109 Z
            -              -           -          -                  -               -            -              -                -       6800

                                                  - Z                - Z             - Z
      1.155          1.208       1.208            -                  -               -            -              -                -       6900

                                                  - Z                - Z             - Z
    178.938        180.146      37.103            -                  -               -            -              -                -       Ges.
                                                                                                                                          einn.
                                           57.650 Z           62.067 Z        24.007 Z
                     1.208 +    141.835-                             -               -                           -                -        +/-

                                                               4.417+Z         33.643-Z




                                                              3
                                                                                                 Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                               - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL

                                                              Gesamteinnahmen




 Kap.                        Bezeichnung           2010            2011          2012
 Nr.

                                                    16              17            18

 6000   Zentrale Aufgaben und Recht                  2.417           3.323           864


 6100   Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung    45.441          35.843        37.523


 6200   Bauordnung und Hochbau                       1.855           2.583         2.579


 6210   Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)            14.046          16.903        16.970


 6300   Verkehr und Straßenwesen                   330.316         339.223              -


 6610   Landes- und Landschaftsplanung               3.141           3.141         3.141


 6700   Umweltschutz                                11.099          23.782        23.410


 6800   Natur- und Ressourcenschutz                      21              22            50


 6900   Immissionsschutz und Betriebe                5.512           6.163         6.163


        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012         413.848         430.983        90.700


        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                     17.135+       323.148-




                                                    4
5
                                                                                                                    Stand: 29.11.2011
       Einzelplanübersicht - Ausgaben - (in Tsd. EUR)                                                               Haushaltsjahre 2011 / 2012
       ( 2. Zeile Verpflichtungsermächtigungen )




                        KAPITEL
                                                                   Personalausgaben                               Sächliche
                                                                           4                                 Verwaltungsausgaben
                                                                                                                    51 - 54



Nr.                         Bezeichnung                 2010            2011          2012       2010               2011            2012

                                                          1               2            3           4                 5               6

6000   Zentrale Aufgaben und Recht                       22.507          22.214       19.609      18.850            13.502          10.291

                                                               -                -            -     1.650                   -               -
6100   Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung           6.413           6.399        6.384           328               237             237

                                                               -                -            -         406               220             220
6200   Bauordnung und Hochbau                            11.618          12.646       12.417           669               574             574

                                                               -                -            -     5.600             5.500           5.600
6210   Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)                   8.997           9.863        9.930       5.017             7.008           7.008

                                                               -                -            -     4.000             6.000           6.000
6300   Verkehr und Straßenwesen                          14.945          14.419              -    30.320            33.956                 -

                                                               -                -            -    78.775            97.541                 -
6610   Landes- und Landschaftsplanung                     6.948           7.376        7.320      22.539            22.682          23.197

                                                               -                -            -     6.834             6.231           6.181
6700   Umweltschutz                                      13.197          13.321       13.381      40.411            40.692          40.710

                                                               -                -            -     2.646             3.279           3.279
6800   Natur- und Ressourcenschutz                        6.720           6.552        6.577       2.399             3.327           3.472

                                                               -                -            -     1.992             3.151           2.551
6900   Immissionsschutz und Betriebe                     12.010          11.548       11.670           795           1.297           1.297

                                                               -                -            -     2.077             1.027               927
       Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                103.355         104.338       87.288     121.328           123.275          86.786


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                  983 +    16.067-                       1.947 +         34.542-


       Gesamtverpflichtungsermächtigungen                      -                -            -   103.980           122.949          24.758


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                    -            -                       18.969+         79.222-




                                                                           6
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                                 Haushaltsjahre 2011 / 2012




                       Laufende                                     Schuldendienst
                    Übertragungen                                       56 - 59
                     6 ohne 62, 66
                                                                    und -hilfen (H)
                                                                        62, 66

       2010             2011         2012         2010                   2011                   2012              Kap.
                                                                                                                  Nr.
         7                8            9           10                     11                     12

        19.321           18.954       18.318                -                      -                      -       6000

             21                 -            -              -                      -                      -
        63.533           53.358       57.358      98.011                101.519                 91.387            6100

        28.509           23.347       28.462                -                      -                      -
             44               15           15               -                      -                      -       6200

               -                -            -              -                      -                      -
             32               32           32               -                      -                      -       6210

               -                -            -              -                      -                      -
       199.389          199.138              -              -                      -                      -       6300

       209.505          216.743              -              -                      -                      -
         4.955            5.755        5.335                -                      -                      -       6610

         1.000            1.000        1.000                -                      -                      -
        40.405           43.379       45.715                -                      -                      -       6700

             550              725          50               -                      -                      -
         1.758            2.553        1.753                -                      -                      -       6800

         2.957            2.062        1.562                -                      -                      -
             596              539          534              -                      -                      -       6900

             115              115          115              -                      -                      -
       330.033          323.723      129.060         7.011                  6.470                  4.912          Ges.
                                                                                                                  Aus.
                                                 91.000         H      95.049          H       86.475         H
                           6.310-    200.973-                                      541-               2.099-      +/-

                                                                        4.049 + H               4.525-- H
       242.657          243.992       31.189                    -                      -                      -   Ges.
                                                                                                                  VE
                                                        -       H              -       H              -       H
                          1.335 +    211.468-                                          -                      -   +/-

                                                                               -       H              -       H




                                                                                           7
       Stand: 29.11.2011
       Ausgaben                                                                                           Haushaltsjahre 2011 / 2012




                           KAPITEL
                                                                 Besondere                            Gesamtausgaben
                                                               Finanzierungs-                        ohne Investitionen
                                                                  ausgaben
                                                                      9


Nr.                           Bezeichnung           2010           2011         2012       2010            2011            2012

                                                    13              14          15          16              17              18

6000     Zentrale Aufgaben und Recht                       -              -            -    60.678          54.670         48.218

                                                           -              -            -     1.671                -               -
6100     Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung          -              -            -   168.285         161.513        155.366

                                                           -              -            -    28.915          23.567         28.682
6200     Bauordnung und Hochbau                            -              -            -    12.331          13.235         13.006

                                                           -              -            -     5.600           5.500          5.600
6210     Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)                  -              -            -    14.046          16.903         16.970

                                                           -              -            -     4.000           6.000          6.000
6300     Verkehr und Straßenwesen                   15.000                -            -   259.654         247.513                -

                                                           -              -            -   288.280         314.284                -
6610     Landes- und Landschaftsplanung             25.244           3.590       3.740      59.686          39.403         39.592

                                                    68.000           2.150       1.700      75.834           9.381          8.881
6700     Umweltschutz                                      -              -            -    94.013          97.392         99.806

                                                           -              -            -     3.196           4.004          3.329
6800     Natur- und Ressourcenschutz                25.000           7.490       7.000      35.877          19.922         18.802

                                                     9.000           4.000       4.000      13.949           9.213          8.113
6900     Immissionsschutz und Betriebe                     -              -            -    13.401          13.384         13.501

                                                           -              -            -     2.192           1.142          1.042
         Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012          65.244          11.080      10.740     717.971         663.935        405.261


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                       54.164-     54.504-                     54.036-       312.710-


         Gesamtverpflichtungsermächtigungen         77.000           6.150       5.700     423.637         373.091         61.647


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                       70.850-     71.300-                     50.546-       361.990-




                                                                      8
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                              Haushaltsjahre 2011 / 2012




                        Ausgaben                                Gesamtausgaben
                    für Investitionen
                         7 (B), 8



       2010               2011          2012          2010           2011           2012       Kap.
                                                                                               Nr.
        19                 20            21            22             23             24

           936             7.616          8.114       61.614         62.286          56.332    6000

         9.760             8.000          8.700       11.431          8.000           8.700
        19.746            12.096         12.096      188.031        173.609         167.462    6100

         3.561             3.561          3.561       32.476         27.128          32.243
         3.050             1.665          1.600       15.381         14.900          14.606    6200

         3.050             1.600           600         8.650          7.100           6.200
              -                  -             -      14.046         16.903          16.970    6210

              -                  -             -       4.000          6.000           6.000
       250.839           187.019               -     510.493        434.532                -   6300

       288.504           599.542               -     576.784        913.826                -
        38.936            69.530         78.513       98.622        108.933         118.105    6610

        35.550            93.093         46.714      111.384        102.474          55.595
        74.456            65.905         68.205      168.469        163.297         168.011    6700

        65.554            70.689         66.416       68.750         74.693          69.745
         8.140            25.685         22.225       44.017         45.607          41.027    6800

         9.035            16.860         14.360       22.984         26.073          22.473
           540               242           315        13.941         13.626          13.816    6900

           250               250           250         2.442          1.392           1.292
       250.601 B         184.470 B       76.075 B   1.114.614      1.033.693        596.329    Ges.
                                                                                               Aus.
       146.042           185.288        114.993
                           66.131-B     174.526-B                     80.921-       518.285-   +/-

                          39.246 +       31.049--
       247.642 B         573.915 B       74.280 B    838.901       1.166.686        202.248    Ges.
                                                                                               VE
       167.622           219.680         66.321
                        326.273 +B      173.362-B                    327.785+       636.653-   +/-

                          52.058 +      101.301--




                                                                                9
Seite 0 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6


-------


6000      Zentrale Aufgaben und Recht

----------------------------------------
(012)

                                        EINNAHMEN


111.02 Verwaltungsgebühren                                              428          750          650              150
                                                                        632



112.01 Zwangs- und Bußgelder                                            101          140          110               70
                                                                         98



119.02 Einnahmen aus Veröffentlichungen                                  19            0                -                -
(013)                                                                     1


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.531.01.

119.03 Kostenbeteiligung der Hamburg Port Authority an                   0             0                -                -
       der Ausbildung von Nachwuchskräften durch die BSU                 0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.525.91.

119.92 Schadenersatzleistungen                                           83           25           25               22
                                                                          6



119.93 Ersatzvornahmen                                                    0            0                -                -
                                                                          1



119.95 Einnahmen aus Mahnkosten, Verspätungszuschlägen                   21            0                -                -
       und Stundungszinsen                                               12



119.98 Vermischte Einnahmen                                              79          100           80               80
                                                                         59



124.01 Entgelte für die Mitbenutzung von IT-Einrichtungen                 0            0                -                -
       und Einnahmen aus dem Verkauf digitaler                            0
       Programme

          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 06.0.6000.547.02.

124.02 Einnahmen aus Werbeverträgen                                       0            0                -                -
                                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6000.547.02
          Dies gilt für Einnahmen bis zur Höhe von 500 EUR
          uneingeschränkt, für darüber hinausgehende
          Einnahmen in Höhe von 50 %




                                                          10
                                                                                     Stand 00.00.0000    Seite 1




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                        2                                       3           4             5               6




124.20 Einnahmen aus der Vermietung von Flächen der                   0          0
       Dienstgebäude der Behörde für Stadtentwicklung und            34
       Umwelt

        (Weggefallener Ansatz)

        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 06.0.6000.517.22
        06.0.6000.518.22.




                                                       11
Seite 2 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

6000
-------

124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                        240          62            62                7
       Nutzung von Grundstücken                                          92



124.92 Einnahmen aus Dienst- und Werkdienstwohnungen                    43            46           30               15
       sowie aus Personalunterkünften                                   30



231.01 Erstattungen für Zivildienstleistende vom Bund                     0            7            7                7
                                                                          8



261.01 Erstattung von Verwaltungsgemeinkosten der Landes-          1.275        1.059             740              289
(721) betriebe nach §§ 15 und 26 LHO sowie der Anstalten           1.115
       öffentlichen Rechts


281.01 Erstattung von Sachkosten der Anstalten öffent-                  601          224          224              224
       lichen Rechts u. a                                               509


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.461.01.

281.02 Rückzahlung der Kosten zur Einrichtung des                         0            0     1.395                       -
       Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer                      0
       gemäß Drs. 18/4149 [Ziffer 8]


281.20 Erstattung durch Dataport für Gebäudekosten des                    0            0
       Dienstgebäudes Billstraße                                          0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 06.0.6000.517.22.

281.21 Erstattungen von Landesbetrieben                                 127            0                -                -
                                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.511.22 06.0.6000.517.22
          06.0.6000.518.22.

282.01 Beiträge Dritter zu Informationsveranstaltungen                    7            4                -                -
(013)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.531.01.

282.02 Beiträge Dritter zur Unterhaltung des Hamburger                    6            0                -                -
(422) Stadtmodells                                                       13


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.535.01.

282.03 Zuschüsse Dritter zu den Maßnahmen im Zusammenhang                 0            0                -                -
       mit Hamburg Umwelthauptstadt 2011 (European Green                  0
       Capital 2011)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.535.10.

282.04 Zuschüsse Dritter zu den Aktionstagen zur                          0            0                -                -
       klimafreundlichen Mobilität (autofreie Sonntage)                   0

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.531.01 06.0.6000.535.04.




                                                          12
Seite 4 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010         2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3            4            5               6

6000
-------

282.05 Spenden für den Umweltschutz                                          0           0                -                -
(331)                                                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6000.546.04

282.06 Zuschüsse Dritter für die Durchführung des                            0           0                -                -
       Hamburger Architektursommers                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.685.02.

          Gesamteinnahmen                                                           2.417        3.323               864

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                              18.789       19.464       18.948          15.693
                                                                     19.713
                                                                     1.652 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                    155           0                -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                          118



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                 3           0                -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                      3



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                 2.249        2.713        3.240           3.890
                                                                      2.613



412.01 Aufwandsentschädigungen und andere Ausgaben für                       8          26           26               26
       Deputierte, ehrenamtliche Beisitzerinnen und                         11
       Beisitzer usw


459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                   0            0               -                -
       Vorschlagwesens                                                       0



461.01 Zentral veranschlagte Personalausgaben im                             0            0               -                -
       Einzelplan 6                                                          0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.281.01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.111.06
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.261.01
          Die Mittel dienen zum Ausgleich von Mehrausgaben
          bei stellengebundenen Personalausgaben im KRD-
          Bereich des Einzelplans

461.20 Beitrag zur Finanzierung des Modernisierungsfonds                     0          304
                                                                             0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                             13
                                                                                               Stand 00.00.0000    Seite 5




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5               6

6000
-------

511.22 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie                             731           725             725             639
       Geräte und Ausstattungsgegenstände,                                 724
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                       98 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6000.281.21.

514.22 Haltung von Fahrzeugen, Dienst- und Schutzkleidung                  140           140             142             129
                                                                           136
                                                                           15 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

517.22 Bewirtschaftung der Grundstücke                                1.346         1.630            1.630          1.402
                                                                      1.517
                                                                       538 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6000.124.20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 06.0.6000.281.20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6000.281.21.

518.22 Mieten und Pachten                                             5.203         6.482            6.695          5.799
                                                                      6.683
                                                                       246 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6000.124.20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6000.281.21.

519.01 Unterhaltung der Grundstücke u. baulichen Anlagen                238              301             241             210
                                                                        249
                                                                       718 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

525.91 Aus- und Fortbildung                                                190           124              90              83
                                                                           176
                                                                           81 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6000.525.92.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.119.03.




                                                             14
Seite 6 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

6000
-------

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                  112            98          90           77
                                                                            98


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6000.525.91.

526.02 Gutachten über die wirtschaftliche Lage der                           0           130          50
       Taxenunternehmen in Hamburg und Einführung von                       41
       Fiskaltaxametern                                                    89 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


526.03 Verlagerung des Standortes der Behörde für                            0           150
       Stadtentwicklung und Umwelt                                          52
                                                                           48 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


526.22 Sachverständige, Gerichts- und andere Kosten                     248               50          500          430
                                                                        357
                                                                       707 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

527.22 Dienstreisen                                                        294           240          240          178
                                                                           316


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

531.01 Öffentlichkeitsarbeit                                            187              250          200          150
(013)                                                                   129
                                                                       470 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6000.282.04.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.119.02 06.0.6000.282.01.

532.01 Kraftfahrzeugsteuer                                                   0             0            5            4
(960)                                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

534.02 Betriebliche Gesundheitsförderung                                    11            10           10            9
                                                                            11
                                                                           14 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .




                                                             15
                                                                                               Stand 00.00.0000     Seite 7




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5                6

6000
-------

535.01 Betrieb und Unterhaltung einschl. Veranstaltungen                     9           14              14               14
(422) im Zusammenhang mit dem Hamburger Stadtmodell                         22
                                                                           42 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.282.02.

535.03 Durchführung "Hamburger Klimawettbewerb 2008"                       190             0
                                                                            32


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


535.04 Hamburger Klimaschutzkonzept: Aktionstage zur                       323             0                   -                -
       klimafreundlichen Mobilität (autofreie Sonntage)                    299


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6000.282.04.

535.10 Maßnahmen im Zusammenhang mit Hamburg                                 0      7.000            1.650
       Umwelthauptstadt Europas 2011                                       332    1.650 VE
       (European Green Capital 2011)                                       98 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 15%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.282.03.

535.56 Sachaufwand im Zusammenhang mit der                              884              915             919              795
       Informationstechnik (IT)                                         854
                                                                       105 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6000.671.54 06.0.6000.671.56.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.261.03.

539.22 Vermischte Verwaltungsausgaben                                      127            40              93               80
                                                                           136
                                                                           28 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          01.6.1631.684.18.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

546.04 Verwendung zweckgebundener Spenden für den                          115             0                   -                -
(332) Umweltschutz                                                           0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.282.05

546.86 Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes                 (349)             534             500              290
       Geoinformation und Vermessung, Zweckzuweisung                   (399)
       an die Bezirke                                                    37R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .




                                                             16
Seite 8 Stand 00.00.0000




Kap                                                                    Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                           2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                              3             4            5                6

6000
-------

546.93 Ersatzvornahmen                                                       0               2            2               2
                                                                             0
                                                                          107 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6000.546.93
          06.0.6000.681.86 06.0.6000.681.92 .

547.02 Ergänzende Maßnahmen zur Verbesserung der                               0             0                -               -
       Effektivität der Verwaltung                                             0
                                                                              2 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00     %
          der Einnahmen bei 06.0.6000.124.01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.124.02

547.05 Aufwendungen für Vorhaben aus erwirtschafteten                          0             0                 -              -
(629) Energie- und Wassereinsparungen (fifty-fifty)                            0
                                                                              4 R

           Übertragbar

547.10 Förderung internationaler Zusammenarbeit im                            19            15
       Umweltbereich                                                          31
                                                                              1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

549.01 Globale Minderausgabe durch Maßnahmen zur                               0              0          294-
(331) Haushaltskonsolidierung                                                  0



632.91 Zuweisungen für Versorgungszuschläge an                           2.303         2.174        2.198            2.230
       Wirtschaftspläne                                                  2.177


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

671.01 Erstattungen an den Landesbetrieb Geoinforma-                          672           814    12.255           12.105
       tion und Vermessung                                                    782
                                                                              84 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

671.10 Rückführung von Bundeszuschüssen im Rahmen der                           0             0          635
       Durchführung des Gesetzes zur Umsetzung von Zu-                          0
       kunftsinvestitionen der Kommunen u. Länder

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

671.53 Erstattungen von ESARI-Dienstleistungen                                853           814
                                                                              814


          (Weggefallener Ansatz)




                                                                17
                                                                                              Stand 00.00.0000     Seite 9




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010            2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                          3             4               5                6

6000
-------

671.54 Erstattungen an Landesbetriebe für die                               0             0                   -                -
       Inanspruchnahme von ESARI-Dienstleistungen                           0


          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6000.535.56.

671.55 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme des                  389           388
       behördeninternen Telefonverkehrs                                   387
                                                                           1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der               859         1.201            2.877           2.877
       Dienstleistungen von Dataport                                     0
                                                                    1.201 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6000.535.56.

681.86 Ersatzvornahmen sowie Schadenersatzleistungen,                     (76)            84             84               72
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                    (55)          21VE


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6000.546.93
          06.0.6000.681.86 06.0.6000.681.92 .

681.92 Schadenersatzleistungen                                       1.306               22              22               19
       (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschäden)                            6


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6000.546.93
          06.0.6000.681.86 06.0.6000.681.92 .

682.05 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                    0             0                   -                -
(322) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                     0
       ständigkeit im Kapitel 6000: Bäderland Hamburg


682.06 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                    0             0                   -                -
(823) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                     0
       ständigkeit im Kapitel 6000: HWW


682.58 Betriebszuschuss an den Wirtschaftsplan Geoinfor-            13.790        13.306                349              349
       mation und Vermessung                                        12.767
                                                                       69 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .

685.01 Kostenanteile Hamburgs an öffentlichen Arbeits-                    517           518             534              516
(165) gemeinschaften u.a. Einrichtungen sowie Mit-                        535
       gliedschaften

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 01%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .




                                                            18
Seite 10 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5               6

6000
-------

685.02 Hamburger Architektursommer und begleitende                          74           0                -          150
(013) Ausstellungen                                                        379
                                                                           45 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 80%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6000-12 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.282.06.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6000.282.06

701.01 Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau                     88         50            50               50
                                                                             6       50 VE
                                                                           91 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-16.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

701.04 Baumaßnahmen im Zusammenhang mit der Neuorganisa-                     9            0
       tion der BSU                                                         19
                                                                            9 R

           Übertragbar

701.56 Baumaßnahmen für Informationstechnik (IT)                          0              16          16               14
                                                                         20
                                                                       160 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-11.

812.01 Erwerb von Geräten und beweglichen Sachen                            37            0
                                                                            13


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.04 Planungs- und Investitionsmittel im Zusammenhang                      0        500       5.000           8.000
       mit der Verlagerung des Standortes der Behörde für                    0    5.000 VE    8.000 VE        8.700 VE
       Stadtentwicklung und Umwelt

           Übertragbar

812.54 Ausbau der Infrastruktur zur Modernisierung der                      74            0               -                -
       Verwaltung                                                           29
                                                                           56 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6000.812.56.

812.56 Investitionsausgaben für den Einsatz von                         549               0               -                -
       Informationstechnik (IT) in der Behörde für                    1.011
       Stadtentwicklung und Umwelt                                     480 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6000.812.54.




                                                             19
                                                                                         Stand 00.00.0000    Seite 11




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5               6

6000
-------

831.01 Bareinlage für die Fischereihafenentwicklungs-             28.912              0
       gesellschaft mbH Co. KG                                        62
                                                                     13 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


891.56 Investitionszuschüsse an die Wirtschaftspläne der             444               0                 -               -
       BSU für IT-Maßnahmen                                           29
                                                                    124 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-11.

892.10 Förderung von Projekten zur Einführung von Fiskal-                 6          20
(741) taxametern                                                         11        10 VE
                                                                        78 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

892.11 Förderung des Einsatzes von Fiskaltaxametern sowie                 0         300         2.500
       deren Datenauswertung                                              0     4.700 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

893.01 Rückstellung für Freibäder                                      0              50            50              50
                                                                      30
                                                                    231 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


          Gesamtausgaben                                                         61.614        62.286         56.332
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                   11.431 VE      8.000 VE       8.700 VE


6100      Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

----------------------------------------
(411)

                                        EINNAHMEN


134.01 Einnahmen aus Bodenordnungsmaßnahmen (BauGB),              14.333         12.050         4.445          4.625
(422) Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) u. städtebaul.              402
       Entwicklungsmaßnahmen (BauGB) -revolv. Fonds -

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6100.821.01 06.0.6100.821.06




                                                          20
Seite 12 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010       2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3            4          5             6

6100
-------

134.03 Kapitalrückzahlungen einschließlich Zinsen sowie              342             0             -             -
(422) Ausgleichsbeträge aus Maßnahmen außerhalb von                4.749
       Bodenordnungsgebieten (Sanierung)


182.01 Darlehensrückflüsse für das Hamburgische                         356          0             -             -
       Stadtumbau- und Sanierungsprogramm                                22


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6100.686.03.

182.02 Darlehensrückflüsse für das Hamburgische                         239          0             -             -
       Stadtteilentwicklungsprogramm                                     65


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6100.686.04.

231.02 Zuweisung des Bundes für Wohngeld                           6.002       17.500     15.500        17.000
(233)                                                             13.123



272.20 Zuschüsse der EU für das Projekt CASE im Rahmen                   20          0             -             -
(440) des EU-Programms INTERREG III C                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6100.547.20

282.01 Zuschüsse für das Stadtumbau- und Sanierungs-                     0           0             -             -
(440) programm sowie die Aktive Stadtteilentwicklung                    25


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6100.686.03 06.0.6100.686.04.

331.02 Kompensationsmittel des Bundes für die                      9.515        9.515      9.515         9.515
       Wohnraumförderung nach Föderalismusreform                   9.515


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6100.893.02

331.03 Zuweisungen des Bundes für die Soziale Stadt nach           2.161        2.376      2.216         2.216
(440) BauGB                                                        2.290



331.04 Zuweisungen des Bundes für die städtebauliche               3.002        4.000      4.167         4.167
(440) Sanierung/Stadtumbau nach BauGB                              2.652



331.07 Bundesmittel zur Förderung energetischer                           0          0             -             -
(440) Modernisierung sozialer Infrastruktur                             949


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6100.893.07

341.01 Einnahmen vom Grundstock für Grunderwerb für                       0          0             -             -
(422) Bodenordnungsmaßnahmen einschl. Grunderwerb                         0
       in Entwicklungsgebieten nach BauGB

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6100.821.01.

342.01 Zuschüsse für Maßnahmen des Hamburgischen                          0          0
(440) Stadtteilentwicklungsprogramms                                      0


          (Weggefallener Ansatz)




                                                          21
Seite 14 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                       3             4           5               6

6100
-------

342.02 Einnahmen im Zusammenhang mit Bauträger-Wettbewer-                 0           0                -               -
       ben                                                                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6100.799.02

          Gesamteinnahmen                                                        45.441      35.843         37.523

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            3.946         4.303       4.168           4.168
                                                                   3.893
                                                                    676 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                 66            0                -               -
          Unterstützungen u. dgl.                                       36



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              1           0                -               -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                              2.240         2.110       2.231           2.216
                                                                   2.301



511.22 Geschäftsbedarf, Kommunikation, Geräte                            18           17          17              17
(419) und Ausstattungsgegenstände sowie vermischte                       31
       Verwaltungsausgaben                                              22 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-14 .

526.01 Mietenspiegel und Wohnlagenverzeichnis                         52            70         190             190
(419)                                                                211         190 VE      190 VE          190 VE
                                                                    337 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-14 .

526.02 Wettbewerbe, Einzeluntersuchungen, Modelle und                 31            53          30              30
(419) dgl.                                                            18          53 VE       30 VE           30 VE
                                                                    324 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-14 .

526.03 Aufwendungen für den Wettbewerb                                   73         85
(419) "Familienfreundlichstes Wohnquartier"                              89       60 VE
                                                                        86 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-14 .

547.10 Aufwendungen für die Stadterneuerung                           68           103
(440)                                                                 54         103 VE
                                                                    309 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis




                                                          22
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 15




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

6100
-------
          KDK-060-6100-14 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            23
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 17




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6100
-------

682.01 Betriebsausgaben und Abbruchkosten für                                0           14               -              -
(419) Behelfsbauten und Behelfsheime                                         0
                                                                           50 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-14 .

682.06 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                    0             0               -              -
(854) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische                         0
       Zuständigkeit im Kapitel 6100 : Ergebnis GWG


686.01 Hamburgische Quartiersoffensive - "Integrierte                   283         10.000         7.200          7.500
(440) Stadtteilentwicklung" -                                           148       10.000 VE      7.500 VE      10.115 VE
                                                                     6.895 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-18 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

686.03 Hamburgisches Stadtumbau- und Sanierungsprogramm               7.745          8.000         7.857          8.857
(440)                                                                 6.168        8.000 VE      8.857 VE       8.857 VE
                                                                     3.759 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6100.821.02 06.0.6100.821.03.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-18 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6100.282.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.182.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

686.04 Hamburgisches Stadtteilentwicklungsprogramm -                  5.185         10.500         7.281          6.981
(440)   "Aktive Stadtteilentwicklung"                                 5.125       10.500 VE      6.981 VE       9.481 VE
                                                                     6.027 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6100.821.02 06.0.6100.821.04
          06.0.6100.891.02.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-18 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6100.282.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.182.02.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.3.1331.341.02
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.3.1331.341.01 01.3.1331.341.02
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.6.1631.331.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             24
Seite 18 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3             4          5             6

6100
-------

686.15 Zuschüsse der EU im Rahmen von EFRE-Projekten                         0           0             -             -
(440)                                                                        0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.02 Vergütungen an Architektinnen und Architekten                         0           0             -             -
(419) im Rahmen von Bauträger-Wettbewerben                                  39
                                                                           81 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.342.02

799.03 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architek-                 22            70         70            70
       ten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige                 9          50 VE      50 VE         50 VE
       und dgl.                                                        225 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .

821.01 Aufwendungen in Bodenordnungsmaßnahmen (BauGB),                2.198             0
(422) Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) und städtebaul.              4.741       1.000 VE   1.000 VE      1.000 VE
       Entwicklungsmaßnahmen (BauGB) - revolv. Fonds -               7.502 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6100.821.06.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.341.01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6100.134.01

821.02 Kosten der Ordnungsmaßnahmen sowie Grunderwerb                 1.113         1.300      2.300         2.300
       (Stadterneuerung)                                                772       2.300 VE   2.300 VE      2.300 VE
                                                                       700 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 06.0.6100.686.03
          06.0.6100.686.04.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .

821.03 Werterstattung an den Grundstock für Grunderwerb                      0           0             -             -
       in Sanierungsgebieten (Stadterneuerung)                               0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6100.686.03.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .

821.04 Förderung von Stadtentwicklungs- und Erneuerungs-                342           500        211           211
       aktivitäten vornehmlich in innerstädtischen Gebie-             1.015         211 VE     211 VE        211 VE
       ten                                                             289 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6100.686.04.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .




                                                             25
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 19




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3            4             5              6

6100
-------

821.06 Abbau von Schulden beim Grundstock für Grunderwerb                0             0                 -             -
                                                                     2.000


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6100.821.01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6100.134.01

891.02 Zuschuss an die STEG f. Modernisierungs-/Grunder-             1.313        2.106                  -             -
(440) neuerungsmaßnahmen an in Treuhandvermögen übertra-             1.294
       genen Gebäuden sowie Maßnahmen nach § 16 (1) WoFG            1.374 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6100.686.04.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .

893.01 Zuschüsse an die Wohnungsbaukreditanstalt                           5           0
       für das quartiers- und wohnprojektorientierte                       8
       Mehr-Generationen Projekt Hamburg-Langenhorn                       2 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


893.02 Kompensationsmittel d. Bundes f. d. Wohnraumförde-            9.515        9.515          9.515         9.515
       rung d. Länder nach Föderalismusreform an d. WK               9.515


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.331.02

893.04 Zuschüsse zur Förderung familiengerechten                         0        6.255
       Wohnungsbaus                                                  1.621
                                                                    7.375 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .

893.06 Forschungsvorhaben Stadtumbau-West (EXWOST)                        414          0
(440)                                                                      89


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 45%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6100-22 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.07 Förderung energetischer Modernisierung                              0           0                 -             -
(440) sozialer Infrastruktur aus Bundesmitteln                             0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6100.331.07




                                                            26
Seite 20 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                         3            4            5                6

6100
-------

971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                                0            0                -                -
(440)                                                                       0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                         188.031      173.609          167.462
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    32.476 VE    27.128 VE        32.243 VE


6200      Bauordnung und Hochbau

----------------------------------------
(016)

                                          EINNAHMEN


111.03 Verwaltungsgebühren aufgrund der Gebührenordnungen            3.880         1.500        2.200            2.200
(043) für das Bauwesen                                               3.412



112.41 Zwangs- und Bußgelder u.a.                                           4            1            1                1
(043)                                                                       2



121.57 Einnahmen aus Abführungen des Wirtschaftsplans der                  0             0           28              24
       staatlichen Hochbaudienststelle der BSU, Amt für                    0
       Bauordnung und Hochbau


129.01 Erstattung für Aus- und Fortbildung in den                          1             3            3                3
       Bereichen Hochbaubereich und Bauordnungswesen                       1



281.01 Ersatz von Kosten für die Prüfung statischer                       639          351          351              351
(043) Berechnungen durch Vertragsingenieurinnen und                       756
       -ingenieure

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6200.537.01.

342.01 Erstattung für Investitionen von Dienststellen der                   0            0                -                -
       FHH und Dritte                                                     131


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6200.791.10.

          Gesamteinnahmen                                                           1.855        2.583           2.579

                                           AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                              5.878         5.220        6.575            6.575
                                                                     6.206
                                                                      643 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                    14            0                -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                          45




                                                            27
Seite 22 Stand 00.00.0000




Kap                                                                       Ergebnis       Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                              2008 , 2009       2010        2011        2012
Nr                                                                         Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                                 3             4           5           6

6200
-------

511.22 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie                                    75           53          60          60
       Geräte und Ausstattungsgegenstände,                                        72
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                             18 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6200-15 .

514.22 Haltung von Fahrzeugen, Dienst- und Schutzkleidung                          2            4           4           4
                                                                                   4


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6200-15 .

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                          6            2
                                                                                   6


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


537.01 Prüfung von statischen Unterlagen, Überwachung von                   1.018           600         500         500
(043)   Baustellen d. Vertragsingenieure, Untersuchung d.                     876       5.600 VE    5.500 VE    5.600 VE
        Sachverständige u. Überwachung von Bauprodukten                      859 R

           Übertragbar
                                      GB 2011                     149
                                      GB 2012                     149
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          06.0.6200.281.01.

541.04 Allgemeine energiewirtschaftliche Überwachungs-                            10           10          10          10
(610) aufgaben                                                                    18
                                                                                  6 R


671.01 Erstattungen an den Landesbetrieb für Geoinforma-                          23           15          15          15
       tion und Vermessung                                                        31


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6200-15 .

682.57 Zuschuss an den Wirtschaftsplan der staatlichen                           119           29
       Hochbaudienststelle der Behörde für Stadtent-                              29
       wicklung und Umwelt                                                       40 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


791.10 Maßnahmen zur Reduzierung von Verbrauch und Kosten                   1.172         2.850       1.565       1.500
(629) der Versorgung öffentlicher Einrichtungen mit                           682       2.850 VE    1.500 VE      500 VE
       Heizenergie und Strom                                                 417 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6200.342.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             28
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 23




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                       3            4             5               6

6200
-------

799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architek-             215          200            100            100
       ten,-ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige             299        200 VE         100 VE         100 VE
       und dgl.                                                     213 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-16.

          Gesamtausgaben                                                       15.381         14.900         14.606
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                  8.650 VE       7.100 VE       6.200 VE


6210      Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)

----------------------------------------
(016)

                                        EINNAHMEN


119.01 Verkauf von Ausschreibungsunterlagen (Bund)                       12          10            10              10
                                                                         11



119.95 Einnahmen aus Mahnkosten, Verspätungszuschlägen                    0           0                 -               -
       und Stundungszinsen                                                0



119.98 Vermischte Einnahmen                                               0           4             4               4
                                                                          5



129.01 Sonstige Einnahmen                                                 0           0                 -               -
                                                                          0



231.01 Kostenerstattung des Bundes oder anderer                   14.389       14.032         16.889         16.956
       Auftraggeber für die Vorbereitung und Durchführung         12.397
       von Bauaufgaben, soweit nicht anders veranschlagt

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 06.0.6210.422.67
          06.0.6210.428.67 06.0.6210.432.67
          06.0.6210.438.67 06.0.6210.441.67
          06.0.6210.511.67 06.0.6210.514.67
          06.0.6210.517.67 06.0.6210.518.67
          06.0.6210.519.67 06.0.6210.525.67
          06.0.6210.526.67 06.0.6210.527.67
          06.0.6210.534.67 06.0.6210.535.67
          06.0.6210.539.67 06.0.6210.671.67.

331.01 Zuweisung des Bundes oder anderer Auftraggeber                   200           0                 -               -
       für Investitionen                                                130


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6210.710.01 06.0.6210.812.01

          Gesamteinnahmen                                                       14.046         16.903        16.970

                                         AUSGABEN


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   0           0                 -               -
          Unterstützungen u. dgl.                                        17




                                                          29
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 25




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6210
-------

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z67    Betriebsausgaben
----------------------------------------

422.67 Bezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen                   1.028         1.437          1.459         1.459
       und Richter                                                    1.214


          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

427.67 Beschäftigungsentgelte, Aufwendungen für neben-                       0             0
       amtlich und nebenberuflich Tätige                                     1



428.67 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                4.977         5.805          6.025         6.025
                                                                      5.083


          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

432.67 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                          308           432           438            438
(018) Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter                         364


          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

438.67 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen                              446           523           543            543
(018) der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                               458


          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

441.67 Kostenanteil an den Beihilfen                                        41            58            59             59
(940)                                                                       49


          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

511.67 Geschäftsbedarf u. Kommunikation sowie Geräte und                   113           211           211            211
       Ausstattungsgegenstände, sonstige Gebrauchsgegen-                   119
       stände                                                               7 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

514.67 Haltung von Dienstfahrzeugen, Dienst- und Schutz-                     1             7             7              7
       kleidung                                                              0
                                                                            8 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

517.67 Bewirtschaftung der Grundstücke                                     138           165           165            165
                                                                           152
                                                                            5 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.




                                                             30
Seite 26 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

6210
-------

518.67 Mieten und Pachten                                                  342           380          380          380
                                                                           342
                                                                            6 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

519.67 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                    2            21           21           21
                                                                            18


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

525.67 Aus- und Fortbildung                                                 27            22           22           22
                                                                            10
                                                                           15 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

526.67 Sachverständige, Gerichts- u. ä. Kosten                               4            18           18           18
                                                                            13
                                                                           17 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

527.67 Dienstreisen                                                          9            12           12           12
                                                                            15


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

534.67 Vergütung an Privatarchitekten u. a . für                      5.562         4.009        6.000        6.000
       Bauaufgaben des Bundes                                         4.773       4.000 VE     6.000 VE     6.000 VE
                                                                       314 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

535.67 IuK-Investitionsfolgekosten                                         156           162          162          162
                                                                           122
                                                                           40 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

539.67 Vermischte Verwaltungsausgaben                                       26            10           10           10
                                                                           142
                                                                           10 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.

671.67 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme des                    31            32           32           32
       behördeninternen Telefonverkehrs                                     31


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6210.231.01.




                                                             31
Seite 28 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

6210
-------

710.01 Neu- Um- und Erweiterungsbauten (Hochbau)                          0            0                -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6210.331.01

812.01 Investitionsaufwand für den Einsatz von                        25               0                -             -
       IuK-Technik                                                    29
                                                                    126 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6210.331.01

          Gesamtausgaben                                                       14.046       16.903           16.970
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                  4.000 VE     6.000 VE         6.000 VE


6300      Verkehr und Straßenwesen

----------------------------------------
(725)

                                        EINNAHMEN


111.03 Verwaltungsgebühren                                           828             600          930
(790)                                                              1.136


          (Weggefallener Ansatz)


111.05 Verwaltungsgebühren zur Weiterleitung an das                      0             0                -             -
(749) Eisenbahnbundesamt                                                 0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.546.05

111.11 Benutzungsgebühren                                                90           80           90
                                                                         94


          (Weggefallener Ansatz)


119.01 Ersatzleistungen für Schäden an Brücken,                          29            0                -             -
       Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken                         176


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.521.09.

119.05 Schadenersatzleistungen für Wegebeschädigungen und                 0            0                -             -
       Schäden an Wegezubehör                                             0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.521.14.

121.01 Gewinnbeteiligung bei Garagenbauten                              331            0                -             -
(729)                                                                   216


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.893.02




                                                          32
Seite 30 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5             6

6300
-------

121.58 Einnahmen aus Abführungen des Wirtschaftsplans                   0           0     1.098
       Straßen, Brücken und Gewässer                                    0


          (Weggefallener Ansatz)


122.02 Konzessionsabgabe Vattenfall Europe Hamburg AG             84.841      89.000     90.700
(821)                                                             88.995


          (Weggefallener Ansatz)


122.03 Konzessionsabgabe E.ON Hanse AG                             3.464       2.810      3.700
(822)                                                              4.107


          (Weggefallener Ansatz)


122.04 Konzessionsabgabe Hamburger Wasserwerke GmbH               26.285      27.700     28.600
(823)                                                             29.676


          (Weggefallener Ansatz)


122.10 Einnahmen im Zusammenhang mit                               7.098      23.945     27.783
(729) Werbung im öffentlichen Raum                                16.298


          (Weggefallener Ansatz)


122.11 Einnahmen im Zusammenhang mit                                   0       4.000      3.500
(729) Werbung im öffentlichen Raum (Großwerbeträger                5.955
       Bezirke)

          (Weggefallener Ansatz)


124.09 Einnahmen aus Vermietung von Fahrzeugen                          0           0             -             -
                                                                        0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.521.09.

131.91 Verkauf von Grundstücken                                    3.155       2.000      2.000
                                                                   2.539


          (Weggefallener Ansatz)


231.01 Erstattung des Bundes für die Auftragsverwaltung            1.804       1.500      1.500
(721) von Bundesfernstraßen sowie Prüfung von Bauwerken            1.564
       in der Unterhaltslast des Bundes

          (Weggefallener Ansatz)


231.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-        118.484     132.721    134.712
(741) gesetz                                                     100.760


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6300.682.02.




                                                          33
                                                                                        Stand 00.00.0000   Seite 31




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5              6

6300
-------

231.04 Erstattung des Bundes für Personalaufwendungen im           3.450        3.550          3.550
(721) Bereich des Autobahn- und Tunnelbetriebs                     3.739


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6300.539.04.

231.05 Zuweisungen des Bundes gem. Autobahnmautgesetz für          2.100        2.100
(721) schwere Nutzfahrzeuge                                        2.100


          (Weggefallener Ansatz)


231.08 Zuweisungen des Bundes für Ausgleichszahlungen                    0           0                 -             -
(741) nach § 16 Allgemeines Eisenbahngesetz                              0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.682.08.

233.01 Beteiligung des Umlandes an den Kosten des                  3.763        3.500          3.000
(741) Verkehrs im HVV-Verbundraum                                  2.408


          (Weggefallener Ansatz)


233.14 Einnahmen auf Grund von Verkehrsverträgen mit                     40          0                 -             -
(741) Gebietskörperschaften im Hamburger Umland                         152


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.682.14

261.01 Verwaltungskostenentgelte für die Planung und                     31          0                 -             -
       Durchführung von Bauaufträgen etc.                                62


          (Weggefallener Ansatz)


272.01 Einnahmen aus Zuschüssen der EU                                  407          0                 -             -
(729)                                                                   377


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.526.04

281.01 Erstattung von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen              275             0                 -             -
       durch Dritte                                                   95
                                                                  1.727 R

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.517.01

281.02 Erstattungen Dritter für Unterhaltungskosten                      96          0                 -             -
                                                                         72


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.521.09 06.0.6300.521.14
          06.0.6300.521.81.



                                                          34
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 33




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5              6

6300
-------

281.03 Erstattungen Dritter für Betriebskosten der                       99           160
(431) Öffentlichen Beleuchtung einschließlich                             8
       Lichtsignalanlagen

          (Weggefallener Ansatz)


281.15 Rückflüsse von Umsatzsteuern im Zusammenhang mit                   0             0               -             -
(741) der Bewirtschaftung von Bahnhofstoiletten                         755


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.682.15.

331.01 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-            8.250         8.250          8.250
(741) tungsgesetz für Maßnahmen Hamburgs                           8.250


          (Weggefallener Ansatz)


331.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-           70.261        21.400         21.400
(741) tungsgesetz für Maßnahmen Dritter                           21.400


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6300.891.02.

331.08 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-         10.344                0               -             -
(741) gesetz für Investitionen                                    30.000


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.891.08

331.09 Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundespro-                 0                0               -             -
(741) gramm                                                       13.817


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.891.09

331.10 Kostenbeiträge zu Maßnahmen gem. Eisenbahn-                      200             0               -             -
(741) kreuzungsgesetz                                                   119


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.891.10.

331.11 Kostenbeiträge des Bundes und der DB AG für die                  550-            0               -             -
(741) Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek                           415


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.891.20.




                                                          35
Seite 34 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5             6

6300
-------

341.01 Beiträge Dritter zum Neu-, Um- und Ausbau von                    37          0             -             -
       Straßen                                                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.741.01.

341.02 Einnahmen von Bauträgern bei Erschließungsmaß-              1.908       1.500      3.000
       nahmen                                                        985


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6300.788.01 06.0.6300.789.01.

341.03 Einnahmen von Bauträgern für Grunderwerb bei                      0          0             -             -
       Erschließungsmaßnahmen                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.821.03.

341.06 Einnahmen von Bauträgern für die Erschließung von                0      1.500
       Großprojekten im Rahmen des Wohnungsbauprogrammes                0


          (Weggefallener Ansatz)


341.09 Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von                      0          0             -             -
       Brücken                                                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.741.09.

341.10 Zuschuss Dritter zum Bau von Lichtsignalanlagen                   0          0
(431) und Anlagen der öffentlichen Beleuchtung                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.741.10.

341.12 Einnahmen für den Bau eines P+R-Hauses in Poppen-                 0          0             -             -
(741) büttel                                                             0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.742.12 06.0.6300.891.48

341.14 Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von                      0          0             -             -
       Straßen                                                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.741.14.

341.20 Kostenbeiträge Dritter zur Umgestaltung                          32          0
       Hamburger Plätze                                                  0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.741.20.




                                                          36
Seite 36 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz     Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010       2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3            4          5                6

6300
-------

341.31 Allgemeine Wegebaubeiträge                                  3.316        4.000      2.000
                                                                   3.305


          (Weggefallener Ansatz)

          5.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der über
          die Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6700.891.02.

341.32 Wegebaubeiträge im Zusammenhang mit der                            0          0     2.500
       erstmaligen Herstellung von Anliegerstraßen                        0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6300.788.03.

342.03 Ausgleichsbeträge zur Erfüllung der                              606          0                -              -
(729) Stellplatzverpflichtung                                           246


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6300.893.02

342.04 Beiträge Dritter zu freiwilligen Schallschutzmaß-                190          0                -              -
(749) nahmen an der Güterumgehungsbahn                                  779


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.893.04.

342.06 Einnahmen im Zusammenhang mit der Grundinstand-                    0          0          910                  -
       setzung der Ericusbrücke                                           0


          (Weggefallener Ansatz)


356.01 Entnahme aus dem Grundstock für                             7.900             0
       Grunderwerb zur teilweisen Finanzierung                         0
       des Umbaus des ZOB Bergedorf

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6300.891.27.

          Gesamteinnahmen                                                      330.316    339.223                0

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            7.484        8.290      7.923                     -
                                                                   7.868
                                                                    844 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                  90          0                -              -
          Unterstützungen u. dgl.                                       138



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              0          0                -              -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0




                                                          37
Seite 38 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5               6

6300
-------

511.22 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                      26           32          32
(790) Gebrauchsgegenstände, Fahrgelder und vermischte                       26
       Verwaltungsausgaben                                                 36 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

514.22 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                     1            1           1
(790) und Schutzkleidung und dgl.                                            1


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

517.01 Zahlung von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen                       122            0               -             -
       bei der Erschließung stadteigener Gewerbeflächen                     74
       und Einzelbauplätze

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.281.01

521.01 Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomaten                       523         520         525
(729) einschließlich Zubehör                                               456     1.575 VE    2.100 VE
                                                                           71 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

521.09 Unterhaltung und Instandsetzung sowie                          6.789          7.609       8.200
       Betriebsausgaben für Brücken, Tunnel und                       7.656       24.600 VE   32.800 VE
       sonstige Ingenieurbauwerke                                      596 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6300.281.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.119.01 06.0.6300.124.09.

521.14 Aufwendungen für öffentliche Straßen und Wege                  3.062          2.500       2.590
                                                                      3.685        2.000 VE    2.833 VE
                                                                       106 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6300.281.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.119.05.




                                                             38
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 39




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6300
-------

521.15 Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum,                            87         50             50
       Hauptverkehrsstraßen                                                 48       50 VE          50 VE
                                                                           12 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

521.17 Betriebsausgaben Sonderprogramm Winterschäden                         0           0         5.000
                                                                             0                   5.000 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

521.81 Betriebsausgaben für öffentliche Straßen und Wege,            (9.030)         7.122          8.122
       Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke               (10.234)       6.000VE        8.122VE
       Rahmenzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-21.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6300.281.02.

521.86 Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Zweckzu-              (329)           200            200
       weisungen an die Bezirke                                        (345)         200VE          200VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

521.87 Ordnen von Wegezubehör                                          (165)           250            150
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                  (45)         250VE          150VE
                                                                        349R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

526.04 Gutachten über Verkehrstelematik in Nordeuropa                   194              0                -              -
(729)                                                                   211
                                                                     1.528 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.272.01




                                                             39
Seite 40 Stand 00.00.0000




Kap                                                                    Ergebnis     Ansatz      Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                           2008 , 2009     2010        2011          2012
Nr                                                                      Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                              3           4           5             6

6300
-------

531.01 Einrichtung und Betrieb eines öffentliichen Fahr-                     0        2.500       2.000
(729) radleihsystems sowie Maßnahmen zur Förderung des                   1.186     20.000 VE   16.000 VE
       nicht motorisierten Verkehrs                                       314 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

539.04 Betriebs- und Unterhaltungsmaßnahmen, Honorare                    8.000        6.800       6.600
(721) und Entgelte des Landesbetriebs Straßen, Brücken                   6.405     21.600 VE   27.800 VE
       u. Gewässer (Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen)                 385 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                 3.050
                                     GB 2012                     0
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          06.0.6300.231.04.

546.01 Spenden an karitative Einrichtungen                                    0           0
(729)                                                                         0


          (Weggefallener Ansatz)


546.05 Zahlungen an das Eisenbahnbundesamt                                    0           0              -             -
(749)                                                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.111.05

546.86 Beseitigung unbefugt abgestellter Kfz sowie                      (5.182)            0
       Arbeiten für fremde Rechnung,                                    (4.768)      2.000VE     2.000VE
       Zweckzuweisung an die Bezirke                                        10R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

547.01 Finanzierung begleitender Maßnahmen im öffent-                         0       2.000
       lichen Raum                                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .




                                                             40
                                                                                               Stand 00.00.0000   Seite 41




Kap                                                                     Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                            2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                       Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                               3            4             5              6

6300
-------

547.22 Sächliche Verwaltungsausgaben                                        434          736            486
(790) - Verkehrsdaten, öffentliche Verkehrswirtschaft                       535        500 VE         486 VE
       und Verkehrspolitik -                                               722 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

633.01 Zahlungen aufgrund von Vereinbarungen zwischen                       309             0                -              -
(741) Hamburg und kommunalen Gebietskörperschaften auf                      450
       dem Gebiet des ÖPNV                                               1.238 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


671.01 Erstattung von Unterhaltungskosten im                                   0            0
(741) Zusammenhang mit dem U-Bahn-Bau                                          0         10 VE         10 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

671.55 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme des                  2.493        2.453
(431) behördeninternen Telefonverkehrs, -Sondernetz-                      2.453      2.453 VE


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

671.58 Betriebsausgaben für Öffentliche Beleuchtung und                  22.000       23.110         24.803
(431) Lichtsignalanlagen                                                 22.960     69.330 VE      80.000 VE
                                                                           828 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

682.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-                     0       132.721       134.712
(741) gesetz                                                                  0     134.712 VE    136.733 VE
                                                                        10.963 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                      0
                                     GB 2012                      0
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 15%

          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          06.0.6300.231.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             41
Seite 42 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

6300
-------

682.03 Ausgleichszahlungen nach dem Personenbeförderungs-            37.000        37.000       37.000
(741) und dem Allgemeinen Eisenbahngesetz für Belastun-              37.000
       gen aus dem Ausbildungsverkehr

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


682.04 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                -             -
(831) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                      0
       ständigkeit im Kapitel 6300: Verlustausgleich HHA

          Zuwendungsanteil 100%


682.05 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                -             -
(859) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                      0
       ständigkeit im Kapitel 6300: Verlustausgleich P+R

          Zuwendungsanteil 100%


682.06 Zuschuss an nichtbundeseigene Eisenbahnen                        360              600          450
(832) zur Abdeckung von Verlusten aus dem Güterverkehr                   20-
                                                                     1.838 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


682.08 Ausgleichszahlung nach § 16 Allgemeines Eisenbahn-                  244           243     2.100
(832) gesetz für betriebsfremde Aufwendungen der nicht-                    246
       bundeseigenen Eisenbahnen                                           88 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.231.08.

682.09 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                -             -
(831) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                      0
       ständigkeit im Kap. 6300: Verlustausgleich VHH/PVG

          Zuwendungsanteil 100%


682.10 Zuschuss an die Hamburger Hochbahn AG      für den                    0           262
(741) Betrieb von Fahrgastunterständen                                       0
                                                                           85 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

682.11 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                -             -
(839) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpol. Zustän-                        0
       digkeit im Kapitel 6300: Verlustausgleich HADAG

          Zuwendungsanteil 100%




                                                             42
                                                                                          Stand 00.00.0000    Seite 43




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5               6

6300
-------

682.12 Tarifauffüllender Zuschuss an die HVV GmbH für die             2.735       3.000
(741) Abgabe vergünstigter Zeitkarten                                 2.606     3.000 VE
                                                                       800 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

682.13 Zahlungen für Leistungen im Schienenpersonennah-              99.149            0                  -             -
(741) verkehr                                                       101.021


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6300.682.13
          06.0.6300.682.15 .

682.14 Zahlungen für Leistungen im ÖPNV mit Bussen                       75            0                  -             -
(741)                                                                   180
                                                                       152 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.233.14

682.15 Betriebskosten- und sonstige Zuschüsse für                    12.044            0
(741) den ÖPNV                                                       13.141
                                                                        28 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 90%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6300.682.13
          06.0.6300.682.15 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.281.15.

682.58 Betriebszuschuss an den Wirschaftsplan Straßen,                    0            0             73
       Brücken und Gewässer                                               0
                                                                       207 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-16 .

741.01 Neu-, Um- und Ausbau von Straßen                               1.926       5.019          9.034
                                                                      1.866     6.000 VE      13.146 VE
                                                                     1.997 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             43
Seite 44 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3            4          5             6

6300
-------

741.02 Förderung des Radverkehrs                                      1.800        3.250      3.251
(729)                                                                 1.291        758 VE   6.007 VE
                                                                     1.394 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.03 Förderung des Radverkehrs aus Ausgleichsbeträgen                 844             0             -             -
(729) gemäß § 49 (4) HBauO                                              248
                                                                       585 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%


741.04 Förderung des ÖPNV auf der Straße                                708        2.283       2.287
(741)                                                                 1.244      3.000 VE    3.596 VE
                                                                     2.493 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.05 Förderung des ÖPNV auf der Straße aus Ausgleichs-              1.802             0             -             -
(741) beträgen gemäß § 49 (4) HBauO                                     665
                                                                       954 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


741.06 Umsetzung der EU-Richtlinie Umgebungslärmschutz                    0             0        500
       (Verkehrslärm)                                                     0                    500 VE
                                                                       500 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.08 Maßnahmen in Verbindung mit dem Bau von                             38        131         131
       Entlastungsstraßen und dem Bauprogramm der                           0      396 VE      131 VE
       Bundesfernstraßen                                                   9 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.09 Neu- und Umbau, Erweiterung sowie Grundinstand-                3.776        3.955       4.055
       setzung von Brücken, Tunneln und sonstigen Inge-               3.573      5.000 VE   15.000 VE
       nieurbauwerken                                                  768 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.09.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             44
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 45




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

6300
-------

741.14 Grundinstandsetzung von Hauptverkehrsstraßen                   3.066        3.227          6.515
                                                                      4.795      6.000 VE      16.000 VE
                                                                       885 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.14.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.15 Sonderprogramm zur Grundinstandsetzung von                          326          0
       Fahrbahnflächen                                                     130


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.16 Verbesserung des Verkehrsflusses einschl. Bau von              4.244             0
       Kreisverkehren, Einrichtung verkehrsadaptiver                      0
       Netzsteuerung sowie Projekten Shared Space

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


741.17 Investitionsausgaben Sonderprogramm Winterschäden                     0          0         5.000
                                                                             0                  5.000 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.19 RABT - Sicherheitstechnische Nachrüstung von                       0        2.000          4.450
       städtischen Verkehrstunneln                                      360      6.000 VE      14.825 VE
                                                                       865 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.20 Umgestaltung Hamburger Plätze                                  2.304             0
                                                                      2.200
                                                                     3.151 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.20.




                                                             45
Seite 46 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis       Ansatz     Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009       2010       2011       2012
Nr                                                             Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                     3             4          5          6

6300
-------

741.21 Verbesserung des Verkehrsflusses                              265-          0
                                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


741.22 Verbesserung des Verkehrsflusses durch                       0         1.500        500
       Bau von Kreisverkehren                                   2.354       3.000 VE     500 VE
                                                               1.702 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.23 Verbesserung des Verkehrsflusses an Knotenpunkten            0         1.000      2.000
                                                                  188         500 VE   1.000 VE
                                                               2.012 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.24 Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen                         0         1.700
       (Shared Space)                                              67       2.500 VE
                                                               3.406 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.25 Maßnahmen zur Nutzung des ehemaligen Hafenbahntun-           0              0
(741) nels durch den ÖPNV                                           0
                                                                 944 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

741.81 Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung von      (9.535)         9.319     10.819
       Straßen, Rahmenzuweisungen an die Bezirke              (13.832)      20.000VE   20.000VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-21.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20


741.86 Förderung des Radverkehrs (Radwegeprogramm),                (0)         1.500      1.500
(729) Zweckzuweisungen an die Bezirke                            (521)                  1.500VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.




                                                       46
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 47




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3            4             5              6

6300
-------

742.01 Rückstellung für Maßnahmen des öffentlichen                       0             260       1.260
(741) Personennahverkehrs                                                0                     1.260 VE
                                                                      260 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

742.03 Bau, Erweiterung und Grundinstandsetzung von                    428               0              -              -
(741) öffentlichen P+R-Anlagen                                         743
                                                                    2.432 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%


742.09 Busbeschleunigung Linie 25                                         43-            0
(741)                                                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


742.12 Planerische Vorleistungen für den Bau eines                       0               0              -              -
(741) P+R-Hauses in Poppenbüttel                                        11
                                                                      208 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6300.341.12

750.01 Neugestaltung des Spielbudenplatzes                             135               0
                                                                       192
                                                                      124 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

750.16 Neubau der Fußgängerbrücke am S-Bahnhof Wilhelms-                    0            0              -              -
       burg                                                               180


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


750.23 Umgehung Finkenwerder                                         1.304       15.846            500
                                                                     5.417                    10.000 VE
                                                                   18.053 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.




                                                            47
Seite 48 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis     Ansatz        Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010          2011          2012
Nr                                                               Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                       3           4             5             6

6300
-------

751.02 Bau eines Geh- und Radwegs am Oberhafen                         0             0       3.000
(729) entlang des Großmarktgeländes                                    0                     697 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

752.15 Ergänzung Deckel A7 in Bahrenfeld/Othmarschen und               0             0
(721) Sschnelsen                                                       0                 150.000 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

760.23 Ausbau der Straße "Am Stadtrand"                                0             0
                                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

760.24 Ausbau des Ölmühlenwegs                                         0             0
                                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

761.01 Umbau Bürgerweide/Wallstraße/Steinhauerdamm zur                0            783
       Verbesserung des Verkehrsflusses                               0
                                                                   639 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

761.47 Umbau des ZOB Barmbek einschl. ergänzender Maßnah-             0              0              -             -
(741) men                                                           922
                                                                 3.536 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


761.49 Barrierefreie Umgestaltung der Verkehrsanlage                611              0              -             -
(741) Poppenbüttel                                                  685
                                                                 4.853 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                         48
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 49




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3             4             5              6

6300
-------

771.01 Sicherung der Verkehrsinfrastruktur - Straßen                        0        711            650
       einschließlich Radwege -                                             0    2.000 VE       6.000 VE
                                                                          16 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

771.07 Grundinstandsetzung und Umbau des Horner Kreisels                16-             0
                                                                         6
                                                                      193 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.08 Grundinstandsetzung und Umbau der Sengelmannstraße            1.964              0
       zw. Dorothea-Kasten-Straße und Hebebrandstraße                  827
                                                                      710 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.10 Grundinstandsetzung der Billhorner Brückenstraße -                   0      3.700          4.200
       Ost- und Westfahrbahn einschl. Brücken                               1    8.532 VE       2.921 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.12 Grundinstandsetzung Glashütter Landstraße                     1.881         2.600
                                                                     1.814
                                                                    5.172 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.13 Grundinstandsetzung der Wentorfer Straße                      1.108              0
                                                                       258
                                                                       42 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.14 Grundinstandsetzung Schäferkampsallee - Schröder-                 0         2.800              359
       stiftstraße von Schröderstiftweg bis Hohe Weide /             1.304         359 VE
       Weidenallee                                                  1.196 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.




                                                            49
Seite 50 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010         2011         2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                     3           4            5            6

6300
-------

771.15 Grundinstandsetzung der Meiendorfer Straße                    0             0     3.000
                                                                     0                 4.764 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.16 Grundinstandsetzung Johannes-Brahms-Platz /                  0       2.733
       Holstenwall / Gorch-Fock-Wall einschl. Anschluss-        2.233
       bereiche

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.19 Grundinstandsetzung des Unteren Landwegs                      0          0          804
                                                                     0    7.654 VE     6.850 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

771.20 Grundinstandsetzung und Umbau Knotenbereich                   0             0       450
       Bremer Str. / Friedhofstraße / Am Großen Dahlen /             0                 2.497 VE
       Ernst-Bergest-Weg

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

772.01 Grundinstandsetzung der Wandbereiterbrücke                   0            724          300
                                                                2.371
                                                                 429 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

772.03 Grundinstandsetzung der Brücke Deelböge                       0          0        2.000
                                                                     0    8.248 VE     6.248 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

772.05 Grundinstandsetzung der Brücke Hannoversche Straße            0             0     2.500
                                                                     0                 7.046 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.




                                                       50
                                                                                              Stand 00.00.0000   Seite 51




Kap                                                                    Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                           2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                      Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                              3            4             5              6

6300
-------

772.06 Grundinstandsetzung der Ericusbrücke                                     0         0          3.196
                                                                                0   3.696 VE         500 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

773.23 Verlängerung Friedrich-Ebert-Damm                                    20             0
                                                                            23
                                                                          212 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

775.23 Grundinstandsetzung des Heidenkampswegs                                  1          0
                                                                                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

780.23 Neugestaltung des Jungfernstiegs                                     20             0
                                                                            83-
                                                                          843 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

785.07 Grundinstandsetzung der Wiesendammbrücke                               159          0
                                                                              587


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

785.08 Grundinstandsetzung der Hoheluftbrücke                            1.619             0
                                                                         2.142
                                                                        1.555 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

788.01 Allgemeine Erschließungen                                        22.584        16.076         8.833
                                                                        14.514      20.000 VE     20.000 VE
                                                                        2.583 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                 7.333
                                     GB 2012                     0
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben




                                                             51
Seite 52 Stand 00.00.0000




Kap                                                                    Ergebnis     Ansatz     Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                           2008 , 2009     2010       2011       2012
Nr                                                                      Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                              3           4          5          6

6300
-------
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 06.0.6300.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          01.2.1241.341.02 01.4.1441.341.02
          01.5.1541.341.02 01.8.1841.341.02
          06.0.6300.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.2.1241.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.3.1341.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          01.3.1341.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.4.1441.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.5.1541.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.6.1641.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.7.1741.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.8.1841.341.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

788.02 Erschließung Hafencity                                            2.753       4.307
                                                                           508
                                                                       17.573 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

788.03 Erstmalige Herstellung von Anliegerstraßen                            0       1.000      4.218
                                                                           203     1.000 VE   4.218 VE
                                                                          847 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                 1.718
                                     GB 2012                     0
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          06.0.6300.341.32.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

788.05 Erschließung der Fläche B-Plan Jenfeld 23                              0      7.000
       (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .




                                                             52
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 53




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6300
-------

788.06 Äußere Erschließung HafenCity                                         0           0                -              -
       Bei St. Annen / Brandstwiete                                        741
                                                                           59 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .

788.07 Äußere Erschließung HafenCity                                         0           0                -              -
       Brandstwiete/Bergstraße                                               0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .

788.17 Erschließung Wilhelmsburg-Mitte                                       0           0                -              -
       (IBA/IGS-Infrastrukturmaßnahme)                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


789.01 Erschließung von Großprojekten im Rahmen des                          0           0         7.303
       Wohnungsbauprogrammes                                                 0                  20.000 VE
                                                                           56 R

           Übertragbar
                                     GB 2011              5.803
                                     GB 2012                  0
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 06.0.6300.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          01.2.1241.341.06 01.5.1541.341.06
          01.8.1841.341.06.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.2.1241.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.3.1341.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.4.1441.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.5.1541.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.6.1641.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.7.1741.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.8.1841.341.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                          53
Seite 54 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz       Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010         2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3            4            5             6

6300
-------

789.05 Rückstellung für die Erschließung der Fläche                        0      33.000               -             -
       B-Plan Jenfeld 23 (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)                    0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .

799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen,-architek-              3.074         4.589        2.000
(790) ten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige             1.695       2.700 VE     5.000 VE
       u.dgl. sowie sächliche Bauaufsichtskosten                    3.633 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.02 Planungsmittel für Erschließungsmaßnahmen                         0             0               -             -
                                                                       215
                                                                      161 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .

799.04 Honorare, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen           21.319        27.172       15.000
(721) für Investitionsprojekte in der Auftragsverwaltung            12.729      59.000 VE   140.000 VE
       Bundesfernstraßen                                           21.651 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.16 Planungsmittel für Projekte im Rahmen der IBA/IGS                    0          0               -             -
(790) in Wilhelmsburg Mitte                                               416


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


799.17 Planungsmittel für die Erschließung im Rahmen von                 0             0               -             -
       IBA/IGS-Infrastrukturmaßnahmen                                    0
                                                                      521 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


799.22 Vergütungen für Ingenieurleistungen u. dgl.                         0           0        2.410
(790) (nicht aktivierbar im Anlagevermögen)                                0                  9.500 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            54
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 55




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6300
-------

799.29 Planung und Systemvorbereitung für die Einführung                  0         6.000
(741) einer Niederflurstadtbahn                                           5       4.200 VE
                                                                     1.443 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

811.04 Beschaffung von Fahrzeugen und Großgeräten für den                   0            0                -              -
(790) Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

811.86 Investitionsmaßnahmen für Betriebsplätze, Hochbau-              (146)           200            200
(790) maßnahmen sowie Beschaffungen von Fahrzeugen,                    (452)         200VE          200VE
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                    2R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

812.06 Beschaffung von Kameras zur Verkehrslageerfassung                   239           0
(729)                                                                       11
                                                                            1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


821.01 Grunderwerb und Entschädigungen bei                              595           400          3.750
       Maßnahmen des Straßenbaus                                      1.339         400 VE       2.500 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

821.03 Grunderwerb und Entschädigungen bei                            2.604         3.125          3.125
       Erschließungsmaßnahmen                                         2.382       3.125 VE       6.250 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.03.

821.06 Grunderwerb und Entschädigungen bei                                2              0
(741) Maßnahmen des Schnellbahnbaus inkl. P+R-Anlagen                 7.364


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                             55
Seite 56 Stand 00.00.0000




Kap                                                                     Ergebnis     Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                            2008 , 2009     2010        2011        2012
Nr                                                                       Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                               3           4           5           6

6300
-------

821.09 Grunderwerb und Entschädigungen im                                      0         100          19
(741) Zusammenhang mit Schnellbahnmaßnahmen                                    2       500 VE      200 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

862.01 Darlehen an Dritte zum Ausgleich von Nachteilen                         0          70
       bei Erschließungsmaßnahmen                                              0        70 VE       70 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6300-41 .

881.05 Kostenanteile zum Um-, Aus- und Neubau von                         5.200        2.287       2.294
(721) Bundesfernstraßen                                                   1.695      3.000 VE   10.400 VE
                                                                            54 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

884.58 Investitionsausgaben für Öffentliche Beleuchtung                  17.651       11.671      14.905
(431) und Lichtsignalanlagen                                             15.122     17.000 VE   17.000 VE
                                                                         1.512 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.

891.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-                       0       21.400      21.400
(741) tungsgesetz                                                             0
                                                                        34.574 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                      0
                                     GB 2012                      0
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          06.0.6300.331.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.03 Allgemeine Investitionszuschüsse an Verkehrsunter-                      0           0
(741) nehmen aus Ausgleichsbeträgen gemäß § 49 (4) HBauO                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%




                                                             56
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 57




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

6300
-------

891.04 Zuwendungen an Verkehrsunternehmen für den behin-             1.211       1.000                  -             -
(741) dertengerechten Ausbau von Schnellbahnhaltestellen               142
                                                                    4.530 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

891.05 Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn AG           10.226      10.226         10.226
(741) gemäß U-Bahn-Verkehrswegevertrag                              11.226


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

891.06 Telematik - Förderung von Projekten zur Verkehrs-               337         500            500
(729) information in Hamburg                                           114       500 VE       2.000 VE
                                                                    1.335 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.08 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-              641            0                 -             -
(741) gesetz für Investitionen                                       1.119
                                                                   39.639 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.331.08
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.09 Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundespro-                    0           0                 -             -
(741) gramm                                                               0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.331.09
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            57
Seite 58 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz      Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010        2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4           5              6

6300
-------

891.10 Kostenbeiträge zu verschiedenen Baumaßnahmen der               3.805       1.524       1.530
(741) Verkehrsunternehmen gem. Eisenbahnkreuzungs-                    1.285     3.000 VE    3.086 VE
       gesetz etc.                                                   1.600 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.331.10.

891.15 Allgemeine Investitionszuschüsse an Verkehrsunter-             5.886            0               -             -
(741) nehmen (§ 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz)                         4.355


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.18 Kostenanteil Hamburgs am Bau der Schnellbahn-                 14.214       9.525        9.586
(741) anbindung Flughafen                                            12.761     2.586 VE
                                                                     1.812 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

891.19 Kostenanteil Hamburgs am Bau der      U-Bahn                 118.857       16.200       5.200
(741) HafenCity                                                      35.602     55.580 VE   11.130 VE
                                                                    19.108 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

891.20 Kostenanteil Hamburgs an der Aufhebung der                     2.086        2.926       1.659
(741) Bahnübergänge in Wandsbek                                       2.998     30.000 VE   50.000 VE
                                                                     2.802 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.331.11.

891.21 Kostenanteil Hamburgs am Ausbau der AKN in                         0            0
(741) Eidelstedt                                                          0
                                                                     2.638 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.




                                                             58
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 59




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

6300
-------

891.23 Zuführungen an den Treuhand Süderelbefonds                         0       5.000
                                                                     12.283
                                                                    21.144 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.331.23

891.25 Zuwendung für die Planung und Systemvorbereitung                   0            0
(741) einer Niederflurstadtbahn                                       1.507
                                                                     1.845 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-40.

891.27 Zuwendungen zum Umbau des ZOB Bergedorf                            0            0                -              -
                                                                      6.511
                                                                    30.854 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.356.01.

891.47 Zuwendungen an die Hamburger Hochbahn                            400            0                -              -
(741) für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek                            231
       im Zusammenhang mit dem Umbau des ZOB                         9.894 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.48 Zuwendung für den Bau eines P+R-Hauses in                          0            0                -              -
(741) Poppenbüttel                                                        0
                                                                    11.470 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6300.341.12

893.01 Erstattungen für Maßnahmen zum Schutz gegen                      475         500            500
       Straßenlärm (passiver Lärmschutz bei Neubau                      371     2.000 VE       2.000 VE
       oder wesentlicher Änderung von Straßen)                         143 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-20.




                                                             59
Seite 60 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5                6

6300
-------

893.02 Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für                  0             0                  -              -
(729) Zwecke nach § 49 Absatz 4 der Hamburgischen Bau-                    0
       ordnung                                                      10.432 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.2.1241.342.03 01.3.1341.342.03
          01.4.1441.342.03 01.5.1541.342.03
          01.6.1641.342.03 01.7.1741.342.03
          01.8.1841.342.03 06.0.6300.121.01
          06.0.6300.342.03
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.03 Zuwendungen zum Bau von Anlagen für den ruhenden               2.193             0                  -              -
       Verkehr                                                        1.295
                                                                     2.096 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


893.04 Kostenbeteiligung Hamburgs zu freiwilligen Schall-               371             0            100
(749) schutzmaßnahmen an der Güterumgehungsbahn                       2.343
                                                                     2.415 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6300.342.04.

893.47 Zuwendungen an die Deutsche Bahn                                   0             0                  -              -
(741) für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek                              0
       im Zusammenhang mit dem Umbau des ZOB                         9.300 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


971.01 Zentral veranschlagte Mittel zur Umsetzung des                      0       15.000
(711) Sonderprogramms Winterschäden                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                               0            0                  -              -
(790)                                                                      0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                          510.493      434.532                0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    576.784 VE   913.826 VE




                                                             60
                                                                                      Stand 00.00.0000     Seite 61




Kap                                                            Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                              Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                        2                                        3            4             5                6




6610    Landes- und Landschaftsplanung

----------------------------------------
(422)

                                         EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                              6            2             2                2
(321)                                                                   3



119.98 Vermischte Einnahmen                                             2            1             1                1
(321)                                                                   7



124.01 Einnahmen aus Verpachtung von Dauerkleingärten            1.278        1.400          1.400           1.400
(321)                                                            1.558



125.01 Einnahmen aus der Abgabe von Planunterlagen                      0            2             2                2
       an Private                                                       0



131.91 Verkauf von Grundstücken                                  2.290             700           700              700
(321)                                                            2.471


        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 06.0.6610.821.01
        06.0.6610.821.06.

182.01 Rückzahlung des Darlehens durch den                              5            0                 -                -
(321) Norddeutschen und Flottbeker Reiterverein                         5


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 06.0.6610.741.01.

231.01 Ruherechtsentschädigung durch den Bund für die                 490          489           489              489
(249) Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft                 490


        81.89 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
        Ausgaben bei 06.0.6610.545.02.

231.02 Kostenerstattung des Bundes für die Pflege der                 548          547           547              547
(249) Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft                 549
       auf den Friedhöfen der FHH

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        01.2.1241.545.33 01.3.1341.545.33
        01.6.1641.545.33 01.7.1741.545.33
        01.8.1841.545.33 06.0.6610.545.01

271.27 Erstattungen der EU für das Interreg-Projekt                     0            0
       SURF                                                             0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        06.0.6610.547.27

271.40 Erstattungen der EU für den Contact Point                       61            0                 -                -
       INTERREG B-Nordseeraum                                          21


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        06.0.6610.547.40




                                                        61
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 63




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

6610
-------

272.15 Zuschüsse der EU für laufende EU-Projekte                        0           0                -              -
       im Bereich der BSU                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.971.15.

272.20 Zuschüsse der EU für Vorhaben im Rahmen der                      0           0
       EU-Gemeinschaftsinitiative INTERREG III/IV ff.                   0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.547.20

272.25 Einnahmen im Rahmen des EU-Projektes                             30          0                -              -
       Interreg New Bridges                                             20


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.547.25

272.26 Betriebseinnahmen im Rahmen des EU-Projektes                      0          0                -              -
       Interreg DC Noise                                                 0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.547.26 06.0.6610.671.26

272.30 Sonstige Zuschüsse für das EU-Projekt SWITCH im                   0          0                -              -
       Rahmen der Maßnahmen zur Vorbereitung der IBA 2013                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.547.30

282.01 Beteiligung Dritter an Wettbewerben                              70          0                -              -
       und Planverfahren                                                37


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.526.01.

282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                             0          0                -              -
(321)                                                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.546.91

341.01 Einnahmen aus Beteiligung von Planungsbegünstigten                0          0                -              -
       an durch Bauleitplanverfahren ausgelösten Kosten                  0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.791.01

341.02 Einnahmen für das Projekt "Sprung über die Elbe"                  0          0                -              -
       und die Internationale Bauaustellung 2013 (IBA)                   0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.893.01.

341.03 Kostenbeitrag Dritter für Kleingartenersatzland                   0          0                -              -
(329)                                                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.821.01.




                                                          62
Seite 64 Stand 00.00.0000




Kap                                                               Ergebnis      Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010       2011          2012
Nr                                                                 Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                        3            4          5             6

6610
-------

341.04 Zuweisungen Dritter auf Grund                                      0           0             -             -
(321) vertraglicher Verpflichtungen                                       0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.535.01 06.0.6610.741.10.

341.05 Beteiligungen Dritter an Kooperationsprojekten und                 0           0             -             -
       Rückflüsse im Zusammenhang mit der                                 0
       "Expo Shanghai 2010"

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.791.04.

341.10 Beteiligung Dritter an den Kosten für die                          0           0             -             -
       Flächenentwicklung Bahnflächen Altona                              0



342.01 Einnahmen zur Herrichtung des Domplatzes                           75          0
                                                                           6


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.753.01.

346.26 Investitioneseinnahmen im Rahmen des EU-Projektes                  0           0
       Interreg DC Noise                                                  0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6610.741.01.

346.30 Einnahmen für das EU-Projekt SWITCH im Rahmen                      0           0             -             -
       der Maßnahmen zur Vorbereitung der IBA 2013                        0


          (Weggefallener Ansatz)


356.03 Entnahme aus dem Grundstock für Grunderwerb im                      0          0
(321) Zusammenhang mit dem Wohnungsbau auf Teilflächen                   190
       der Anzuchtgärtnerei des Friedhofes Ohlsdorf

          (Weggefallener Ansatz)

          543000.00 EUR der Einnahmen dienen zur Deckung
          der Mehrausgaben bei 06.0.6610.741.01
          06.0.6610.741.05.

382.01 Grundstückseigentümerbeiträge in Innovationsberei-           2.024             0             -             -
       chen (ohne Verwalt.aufwandsabgabe) z. Stärkung u.            2.788
       Entw. urb. Einzelhandels-/Dienstleist.zentr. (BID)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6610.982.01

          Gesamteinnahmen                                                         3.141      3.141        3.141

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                             7.758        7.449      7.899         7.734
                                                                    8.173
                                                                     231 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   38          0             -             -
          Unterstützungen u. dgl.                                         26




                                                           63
                                                                              Stand 00.00.0000   Seite 65




Kap                                                   Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung          2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                     Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                             3             4             5              6

6610
-------

KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                   1             0              -              -
          personalbezogene Sachausgaben                        1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                        569-          501-          523-           414-
                                                             591-




                                               64
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 67




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6610
-------

526.02 Planungsleistungen der Bezirksämter                                0         2.000          1.000         2.000
       für Bauflächenmobilisierung                                        0       4.000 VE       2.000 VE      2.000 VE
                                                                     1.790 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

526.04 Hamburger Stadtwerkstatt                                              0           0             100            200
                                                                             0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

526.05 Landschaftsplanerische und städtebauliche                            0            0         1.304           904
       Planungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung                      0                    1.658 VE      1.513 VE
       der Autobahn einschließlich Öffentlichkeitsarbeit

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

526.10 Verleihung des Fritz-Schumacher-Preises                              11           50
       durch die Freie und Hansestadt Hamburg                                0                                    50 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

526.81 Planungsleistungen, Beteiligung d. Öffentlichkeit,            (1.460)           700            700           700
       Karten und drucktechnische Arbeiten,                          (1.257)         700VE          700VE         700VE
       Rahmenzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-21.

531.01 Gesetzl. Öffentlichkeitsarbeit nach BauGB und                         0         15             15            15
       HmbNatschG im Rahmen von Planverfahren                                3       15 VE          15 VE         15 VE
                                                                           12 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

535.01 Vorbereitung von Maßnahmen an                                       220        760            760           760
(321) Bäumen und im öffentlichen Grün                                      236      760 VE         760 VE        760 VE
                                                                           93 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.341.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             65
Seite 68 Stand 00.00.0000




Kap                                                                  Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                         2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                    Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                            3             4            5                6

6610
-------

545.01 Pflege der Gräber der Opfer                                       490              547          547              547
(249) von Krieg und Gewaltherrschaft                                     420
                                                                        195 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.231.02

545.02 Ruherechtsentschädigung für Gräber                                   401           401          401              401
(249) der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft                              401


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 81.89   %
          der Einnahmen bei 06.0.6610.231.01.

545.03 Grabgebühren und Unterhaltung der Gräber                              64            64           64               64
(439) im öffentlichen Interesse auf den Friedhöfen                           64
       der Anstalt Hamburger Friedhöfe

           Übertragbar

545.04 Zuführung an den Wirtschaftsplan der Anstalt                         450           450          450              400
(439) Hamburger Friedhöfe für Grabpflege -Altverträge-                      450


           Übertragbar

545.86 Bestattungen gemäß § 10 Bestattungsgesetz,                       (671)           900        1.100            1.100
(439) Zweckzuweisungen an die Bezirke                                 (1.367)         100VE        100VE            100VE


           Übertragbar

546.01 Aufwendungen für Karten und                                        71           285          170               70
       drucktechnische Arbeiten                                          100         285 VE       170 VE           170 VE
                                                                        674 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                                   0             0                -                -
(321)                                                                         0
                                                                             3 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.282.91
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

547.20 Aufwendungen für Vorhaben im Rahmen der                                0             0
       EU-Gemeinschaftsinitiative INTERREG III/IV ff.                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.272.20

547.25 Ausgaben im Rahmen des EU-Projektes                                    0             0                -                -
       Interreg NEW BRIDGES                                                  30
                                                                            79 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.272.25




                                                              66
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 69




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5               6

6610
-------

547.26 Betriebsausgaben im Rahmen des EU-Projektes                       0             0                -               -
       Interreg DC Noise                                               101
                                                                       75 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.272.26

547.27 Ausgaben i.R. des EU-Projektes Interreg SURF                      0             0                -               -
                                                                         1
                                                                       89 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.271.27

547.30 Aufwendungen für das EU-Projekt SWITCH im                         3             0                -               -
       Rahmen der Maßnahmen zur Vorbereitung der IBA 2013                2
                                                                       31 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.272.30

547.40 Aufwendungen für den Contact Point                               53            35           35
       INTERREG B-Nordseeraum                                           27
                                                                       58 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.271.40

547.60 Beleuchtungsprojekte                                           0              100           50              50
                                                                      0
                                                                   100 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

633.01 Zuschüsse i.R. der regionalen Kooperationen zur                   0            35           35              35
       Entwicklung länderübergreifender Regionalparks                   24
                                                                       11 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

671.01 Erstattg von Innovationsabgaben an Grundstückseig-                0             0                -               -
       entümer in Innovationsber. gem Gesetz zur Stärkung                0
       d.Einzelhandels-, Dienstleistungs- und Gewerbezent

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .




                                                         67
Seite 70 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

6610
-------

671.26 Erstattungen im Rahmen des EU-Projektes                               0            0                 -             -
       Interreg DC Noise                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.272.26

681.01 Entschädigungen in Geld für Planungsschäden                           0             0                -             -
       nach dem Baugesetzbuch                                                0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

682.01 Betriebszuschuss an die IBA-GmbH                               2.272         2.600        2.600            2.300
                                                                      2.713       1.000 VE     1.000 VE         1.000 VE
                                                                     1.973 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


685.01 Kostenbeitrag d. FHH für die gemeins. Sekretariate                  187           120          120
       der EU-Programme INTERREG IV B u. IV C zur trans-                    83
       nationalen und internationalen Zusammenarbeit                       41 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .

685.02 Unterhaltung des öffentlichen Grüns                            3.400         2.200        3.000            3.000
(321) durch die Anstalt Hamburger Friedhöfe                           2.200



741.01 Planung, Instandsetzung, Neuanlage und                           285         6.400        2.900            4.357
(321) Umgestaltung von Grünanlagen und Spielplätzen                      75       4.000 VE     3.000 VE         3.000 VE
                                                                       666 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.356.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.182.01 06.0.6610.346.26.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.05 Herrichtung u. Umgestaltung v. Kleingartenanlagen,                   40        880          880              880
(329) Aufschließungsmaßnahmen in Kleingarten- und                           17    1.400 VE     1.400 VE         1.400 VE
       Behelfsheimgebieten, vorbereitende Untersuchungen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.356.03.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             68
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 71




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6610
-------

741.10 Vorbereitung von Straßenbaumpflanzungen,                             47      1.550          2.050         2.050
(321) Instandsetzungsmaßnahmen einschließlich digitaler                      0    1.500 VE       1.500 VE      1.500 VE
       Erfassung sowie Ersatz von Straßenbäumen                            55 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6610.341.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.81 Investitionen für Grün- und Erholungsanlagen,                 (5.334)         1.400          1.400         1.400
(321) Entwicklung d. Straßenbaumbestandes sowie f. bez.              (3.728)       1.900VE        1.400VE       1.400VE
       Friedhöfe, Rahmenzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-21.

748.84 Städtische Grünplanung Neubaugebiet Allermöhe II,               (238)             150           100
(321) Einzelzuweisung an das Bezirksamt Bergedorf                       (14)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

749.84 Rückbau- und Sanierungsmaßnahmen                                (127)           750            350           350
(321) in Planten un Blomen / Wallringpark,                             (404)         500VE          350VE         350VE
       Einzelzuweisung an das Bezirksamt Hamburg-Mitte

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

752.84 Herrichtung der Grünflächen im Bebauungsplangebiet                   (0)             0                       300
(321) Neugraben-Fischbek 65, Einzelzuweisung an das                         (0)                     300VE         644VE
       Bezirksamt Harburg

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

753.01 Herrichtung des Domplatzes                                       620               0
                                                                        474
                                                                       249 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.342.01.

791.01 Ausgaben im Zusammenhang mit der Beteiligung von                      0            0               -              -
       Planungsbegünstigten an Kosten in Folge oder als                      0
       Voraussetzung von Bauleitplanung

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.341.01
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             69
Seite 72 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5                6

6610
-------

791.02 Ökologische Pflegemaßnahmen, Entwicklungs- und                       21       750          750              750
(321) Sanierungsmaßnahmen im öffentlichen Grün                               0     750 VE       750 VE           750 VE
       sowie auf bezirklichen Friedhöfen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

791.04 Durchführung von Kooperationsprojekten im                        426               0
       Zusammenhang mit der "Expo Shanghai 2010"                      2.739
                                                                     2.929 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.341.05.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architek-                    0             0                -                -
       ten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige                   0
       u.dgl.

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

821.01 Grunderwerb für Grünanlagen, Spielplätze und                   2.323        4.025        1.025            3.205
(321) Kleingarten-Ersatzflächen                                       5.542      1.000 VE     1.000 VE         1.000 VE
                                                                     1.771 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.341.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6610.131.91.

821.06 Abbau von Schulden beim Grundstock für Grunderwerb                67             560          560              560
(321)                                                                 3.513


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 06.0.6610.131.91.

821.25 Grunderwerb für Grünflächen                                    2.400             700          700              773
(321) im Neubaugebiet Allermöhe II                                      948


           Übertragbar

821.27 Grunderwerb für die Grünflächen im Bebauungsplan-                   500          500                           473
(321) gebiet Neugraben-Fischbek 65                                         422                  473 VE


           Übertragbar

891.02 Investitionszuschuss an Hamburg Port                           3.300               0
       Authority (HPA) zur Umgestaltung der                           9.900
       Niedernfelder und Müggenburger Durchfahrt                    27.153 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%




                                                             70
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 73




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

6610
-------

891.03 Zuschuss an den Wirtschaftsplan der Anstalt                          4            0
(321) Hamburger Friedhöfe für die Umstrukturierung                          0
       der Anzuchtgärtnerei

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.04 Zuschüsse an die Anstalt Hamburger Friedhöfe zur                   0              0
(321) Instandsetzung der Straßen und Siele                              882
                                                                     5.542 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

891.05 Investitionszuschuss für die Baggerung des                     3.059              0
(183) Sandtorhafens                                                       0
                                                                     1.441 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.06 Zuwendung an die HHLA für die Umgestaltung des                        0           0
       Zollzauns in der Speicherstadt                                        0
                                                                           83 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

892.01 Übernahme von Kosten für die Pfeilerbahn in der                    0              0
       HafenCity                                                          0
                                                                       400 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 50%


893.01 Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und                7.175         14.471         9.829         6.025
       Durchführung der IBA 2013 im Rahmen der Umsetzung             10.348       11.000 VE     15.025 VE      9.300 VE
       des Konzeptes "Hamburgs Sprung über die Elbe"                 7.031 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 70%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.341.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             71
Seite 74 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010        2011        2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                          3           4           5           6

6610
-------

893.02 Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und               2.539        6.800      13.700      24.865
       Durchführung der IGS 2013                                     4.258     13.500 VE   25.000 VE   15.000 VE
                                                                    3.439 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 70%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .

893.04 Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung &                   0           0       3.000       7.192
       Entwicklung der Schlossinsel (i.R.d. Leitprojekts                  0                11.062 VE    5.870 VE
       "Hamburgs Sprung über die Elbe") -Investitionen-

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.06 Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisie-                     0           0      30.086      22.333
       rung des Leitprojektes 'Hamburgs Sprung über die                   0                22.333 VE
       Elbe' (IBA/IGS) -Investitionsausgaben-

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.10 Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                               0           0       2.200       3.000
       Flächenentwicklung Bahnflächen Altona                              0                 9.500 VE    6.500 VE
       -Investitionsausgaben-

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-21 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.01 Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisie-                    0       22.594         750           750
       rung des Leitprojektes 'Hamburgs Sprung über                      0     50.000 VE      750 VE
       die Elbe' (IBA/IGS)                                         28.281 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.02 Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung &                   0       1.650       1.840       1.840
       Entwicklung der Schlossinsel (i.R. des                             0    18.000 VE      900 VE      900 VE
       Leitprojekts "Hamburgs Sprung über die Elbe")

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            72
                                                                                            Stand 00.00.0000     Seite 75




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

6610
-------

971.10 Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                                 0             0        1.000            1.150
       Flächenentwicklung Bahnflächen Altona                                0                      500 VE           800 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6610-19 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.15 Global veranschlagte Ausgaben zur Vorfinanzierung                    0        1.000                   -                -
       von EU- und anderen drittfinanzierten Vorhaben im                    0
       Bereich der BSU

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.272.15.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                                 0             0                 -                -
                                                                             0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

982.01 Ausgaben an Aufgabenträger in Innovationsbereichen             1.957                0                 -                -
       zur Stärkung u. Entwicklung urbaner Einzelhandels-             2.925
       und Dienstleistungszentren (BID)                                 53 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6610.382.01

          Gesamtausgaben                                                            98.622       108.933          118.105
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                     111.384 VE    102.474 VE        55.595 VE


6700      Umweltschutz

----------------------------------------
(331)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                 238           160           166              166
(623)                                                                      174



111.02 Einnahmen aus der Grundwassergebühr                            4.842          4.850        14.280           14.230
                                                                      4.507



111.03 Verwaltungsgebühren für die Genehmigung                             197            95            95               95
       und Überwachung von Entsorgungsanlagen                              400



111.05 Verwaltungsgebühren für die Erteilung von                           534           400           325              325
       Genehmigungen im Zusammenhang mit                                   461
       Entsorgungsvorgängen nach der UmwGebO




                                                             73
Seite 76 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

6700
-------

111.06 Einnahmen aus der Abgabe zur Finanzierung von               2.438               0                -                -
       Aufwendungen für Hafenauffangeinrichtungen für              2.208
       die Entsorgung von Schiffsabfällen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6000.461.01 06.0.6700.542.02

111.12 Benutzungsgebühren                                               189          179          177              177
(623)                                                                   208



111.13 Schleusen- und andere Gebühren                                    83           83           92               92
(623)                                                                    81



111.14 Einnahmen aus der Ablösung von Gebühren                            0            0                -                -
                                                                          0



112.01 Zwangs- und Bußgelder                                             13            4            6                6
(623)                                                                    12



119.01 Entgelte aus Aufträgen der öffentlichen Hand                       0            0                -                -
(177)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.429.62 06.0.6700.534.62

119.03 Erstattung von Auslagen bei förmlichen                             0            0                -                -
(623) Wasserrechtsverfahren                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.541.04.

119.04 Einnahmen aus dem Verkauf von Ausschreibungsunter-                7             0            5                5
(623) lagen im Zusammenhang mit der Altlastensanierung                   2


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.787.06.

119.05 Erstattung besonderer Auslagen                                     7            0                -                -
                                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.541.03.

119.06 Sicherheitsleistungen für grenzüberschreitende                     0            0                -                -
       Abfallverbringungen                                                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.541.03.

119.92 Schadenersatzleistungen                                            0            0                -                -
(332)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.521.02 06.0.6700.521.04
          06.0.6700.521.06 06.0.6700.541.04.

119.93 Ersatzvornahmen                                                    0            0                -                -
                                                                          0

          95.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 06.0.6700.546.93.




                                                          74
Seite 78 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz      Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010        2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4           5                6

6700
-------

119.98 Vermischte Einnahmen                                               2            0                -               -
                                                                          1



124.01 Einnahmen im Zusammenhang mit der Vermietung von                 73            30          36               39
(623) Flächen und Anlagen auf der Deponie Georgswerder                  41


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.787.90.

124.02 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung                 0             0          25               25
       von Grundstücken und Gebäuden der Wasserwirtschaft                4
       und des Hochwasserschutzes

           Übertragbar
          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.521.02 06.0.6700.521.04.

125.01 Einnahmen aus der Nutzung gereinigter Grundwässer                  0            0                -               -
(623)                                                                     7


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.787.90.

125.02 Einnahmen aus der industriellen Nutzung von                      100           65          69               69
(627) Deponiegas aus der Deponie Georgswerder                           113


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.787.90.

125.03 Einnahmen aus der Stromproduktion der                             92           45           23
(622) Windenergieanlage auf der Deponie Georgswerder                    104


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.519.02

129.01 Einnahmen aus Kontrakabrechnungen mit dem Landes-                  0            0                -               -
       betrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG)                       0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.521.02 06.0.6700.521.04
          06.0.6700.685.02.

131.01 Erlös aus dem Verkauf von Windkraftanlagen auf der                 0            0          300
       Deponie Georgswerder                                               0



131.91 Verkauf von Grundstücken                                           1-          40           40              40
(623)                                                                    10-



231.02 Zuweisungen des Bundes für wasserwirtschaftliche                  13           18           18              18
(623) Untersuchungsaufgaben u. dgl.                                      12



261.01 Erstattungen für Beratungsleistungen und von                       0           21           14              14
(623) Untersuchungskosten bei Untergrundverunreinigungen                  0



261.02 Erstattung einer Verwaltungskostenpauschale                       16            0
(332) durch die Wassergütestelle Elbe                                    16


          (Weggefallener Ansatz)




                                                          75
Seite 80 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz     Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010       2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3            4          5              6

6700
-------

272.01 Zuschüsse der EU zur Durchführung von                              0          0              -             -
       kofinanzierten Projekten                                         397


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.547.10 06.0.6700.742.05
          06.0.6700.894.01

272.20 Zuschüsse der EU zum Projekt FLOWS                                 0          0
(623)                                                                   185


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.971.20

281.01 Erstattungen Dritter für Mehrunterhaltungsaufwand                  0          0              -             -
(623) an Hamburger Gewässern                                              0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.521.02 06.0.6700.521.81.

281.02 Anteile des Unternehmensbereichs sowie des steuer-                0           0          2
       pflichtigen Hoheitsbereichs der FHH an der Umsatz-                0
       steuer

          Umsatzsteuerzahlungen dürfen von der Einnahme
          abgesetzt und an den Titel 9890.281.01 übertragen
          werden

281.03 Kostenbeiträge Dritter für den Winterdienst                        0          0              -             -
                                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.671.06.

282.01 Entgelte aus Aufträgen sonstiger Dritter                           0          0              -             -
(177)                                                                     3


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.429.63 06.0.6700.534.63

282.03 Einnahmen von HPA für Maßnahmen auf dem Gelände                    7          0              -             -
       der Hamburger Aluminiumwerke (HAW)                                 0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.533.01 06.0.6700.787.09

282.04 Kostenbeitrag der Stadtreinigung Hamburg (SRH)                     0          0              -             -
       zum Monitoring der Auswirkungen des Tausalzein-                    0
       satzes auf Fahrbahnen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.541.05.

282.05 Kostenbeiträge der Hamburg Port Authority (HPA)                    0          0
       und sonstiger Dritter für das Projekt "Schadstoff-                 0
       sanierung Elbsedimente"

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.547.30

331.01 Zuweisungen des Bundes für die Verbesserung                18.501        5.000      8.000          8.000
(625) des Hochwasserschutzes und des Klimawandels                 14.090
       einschließlich der Binnenentwässerung




                                                          76
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 81




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5                6

6700
-------

341.01 Kostenbeiträge Dritter zur Anpassung                              0              0                 -                -
(625) an den Hochwasserschutz                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.746.01.

341.02 Erstattung von Kosten im Rahmen                                   16             9             9                9
(623) von Sanierungsmaßnahmen                                             7



341.03 Kostenbeitrag von Dritten im Rahmen von                            0             0                 -                -
       EU-Projekten                                                     164


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.742.05

341.04 Kostenbeiträge Dritter für Planung, Umgestaltung                   0             0                 -                -
(623) und Neubau von Hamburger Gewässern                                101


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.741.01.

341.06 Kostenbeteiligung Dritter im Rahmen des                       304                0                 -                -
(623) Altlastensanierungsprogramms                                 2.725


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.787.07.

341.07 Einnahmen aus Kontraktabrechnungen mit dem                        0              0                 -                -
       Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG)                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6700.741.01 06.0.6700.741.02
          06.0.6700.745.02 06.0.6700.746.01.

341.36 Sielbau- und Sielanschlussbeiträge gemäß                         759           100           100              100
(432) § 8 Abs.1 Sielabgabengesetz                                       690



341.37 Sielbau- und Sielanschlussbeiträge für Maßnahmen            6.202                0                 -                -
(432) der Anstalt Hamburger Stadtentwässerung                      3.418


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6700.891.01

          Gesamteinnahmen                                                        11.099         23.782         23.410

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                           11.689        12.372         12.307          12.307
                                                                  12.058
                                                                    647 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   1             0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                         2-



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              1             0                 -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0




                                                          77
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 83




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

6700
-------

427.01 Beschäftigungsentgelte                                               1            11            11             11
                                                                            0


           Übertragbar

517.81 Betriebskonto der öffentlichen Toiletten,                       (965)        1.595             631            631
(432) Rahmenzuweisungen an die Bezirke                               (1.035)
                                                                        168R

           Übertragbar

519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                   0             1             1              1
                                                                            0
                                                                           1 R

           Übertragbar

519.02 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                16              53            23
(623) im Rahmen der Altlastensanierung                                   74
                                                                       479 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.125.03

521.02 Unterhaltung und Instandsetzung sowie                          4.977        4.890          4.640         4.640
(623) Betriebsausgaben Gewässer und Nebenanlagen                      4.884        275 VE         500 VE        500 VE
                                                                         6 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.92
          06.0.6700.124.02 06.0.6700.129.01
          06.0.6700.281.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.124.02.

521.03 Bewirtschaftung und Unterhaltung von Trinkwasser-                   10            10            10             10
(823) notbrunnen nach dem Wassersicherstellungsgesetz                      10           5 VE          5 VE           5 VE
       (WasSG)

           Übertragbar

521.04 Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz                 1.880        2.681          1.437         1.437
(625) und Deichverteidigung im Zuständigkeitsbereich                  1.799        500 VE         500 VE        500 VE
       der BSU                                                          18 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.92
          06.0.6700.124.02 06.0.6700.129.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.124.02.

521.06 Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz                 3.492        3.741          4.180         4.180
(625) im Zuständigkeitsbereich der Hamburg Port                       4.244        500 VE         500 VE        500 VE
       Authority (HPA)

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.92.

521.81 Betriebsausgaben für Gewässer II. Ordnung einschl.            (1.923)        1.872          1.872         1.872
(623) Renaturierung kleinerer Fließgewässer                          (1.986)        517VE          600VE         600VE
       Rahmenzuweisung an die Bezirke




                                                             78
Seite 84 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5               6

6700
-------

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.281.01.

521.87 Bewirtschaftung und Unterhaltung von Trinkwasser-                   (21)          74          27              27
(823) notbrunnen nach dem Wassersicherstellungsgesetz,                     (24)
       Zweckzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar

521.88 Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz im             (1.852)           685       1.563           1.573
(625) Zuständigkeitsbereich der Bezirke,                             (1.975)         128VE       500VE           500VE
       Zweckzuweisung an die Bezirke                                      4R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .

533.01 Sachkosten im Zusammenhang mit Untergrundverunrei-                   11           0                -               -
       nigungen auf dem Gelände der Hamburger Aluminium-                    10
       werke (HAW)

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.282.03

535.04 Gebühren für Entwässerung öfftl. Wege und                     23.800        24.000      24.514          24.514
(432) Abwasserabgabe für Niederschlagswasseranteil                   23.800
                                                                       600 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.535.04
          06.0.6700.671.04 .

541.02 Allgemeine Betriebsausgaben für                                     107           77          75              75
(177) geowissenschaftliche Aufgaben                                         84
                                                                            9 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-20 .

541.03 Allgemeine Betriebsausgaben der Abfallwirtschaft                 279           226         151             151
                                                                         99         263 VE      263 VE          263 VE
                                                                       529 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-20 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.119.05 06.0.6700.119.06.

541.04 Allgemeine Betriebsausgaben für den Gewässerschutz                  420        294         280             280
(623)                                                                      276      310 VE      263 VE          263 VE
                                                                           99 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-20 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.92.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.119.03.

541.05 Allgemeine Betriebsausgaben für Bodenschutz und                      88         48          48              48
(623) Altlastensanierung                                                    53       48 VE       48 VE           48 VE
                                                                           71 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-20 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis




                                                             79
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 85




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

6700
-------
          EDK-060-14.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.282.04.

541.06 Betriebskonto für öffentliche Automatiktoiletten                    0           0         1.030         1.061
                                                                           0


           Übertragbar




                                                             80
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 87




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

6700
-------

637.02 Zuweisung Hamburgs an die Flussgebietsgemeinschaft                  14          111           107            107
       Elbe                                                                14


           Übertragbar

637.03 Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie                      0            66            25             25
       (MSRL) / Zuweisungen Hamburgs für die Finanzierung                  0
       des Sekretariats Meeresschutz

           Übertragbar

671.01 Erstattungen der FHH an SRH u.a. für nicht                    22.579      22.986         22.700        24.157
(433) gebührenpflichtige Leistungen im Rahmen                        23.093
       der Sauberkeit der Stadt

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6700.671.02.

671.02 Maßnahmen zur Stadtteilpflege durch Förderung zu-                854         638            650           650
(433) sätzl. Reinigungsarbeiten u. and. Vorhaben z. Ver-                367        50 VE          50 VE         50 VE
       besserung der Sauberkeitssituation                              219 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 30%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6700.671.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

671.04 Erstattungen an die Anstalt Hamburger                          2.101       2.152          2.152         2.152
(432) Stadtentwässerung für Betrieb und Unterhaltung                  2.138
       von Straßenentwässerungsanlagen                                 135 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6700.891.03.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.535.04
          06.0.6700.671.04 .

671.05 Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst               6.947       6.947          6.947         8.447
(433) auf Fahrbahnen                                                  6.947


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.671.05
          06.0.6700.671.06 .

671.06 Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst                  11         981          4.832         4.381
(433) auf Gehwegen und sonstigen Flächen                                  7       500 VE
                                                                       404 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.671.05
          06.0.6700.671.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.281.03.

671.07 Erstattung an das Institut für Hygiene                         6.208       6.208          5.648         5.648
       und Umwelt für Wasser-, Boden- und                             6.208
       Luftuntersuchungen etc.

           Übertragbar




                                                             81
Seite 88 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis          Ansatz           Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009          2010             2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3                4                5                6

6700
-------

681.02 Entschädigungsleistungen für Überflutungsschäden                     10                0                    -               -
(625)                                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .

682.01 Zuschuss zu den Betriebskosten Wasserkunst                            0                0            75                 75
(823) Kaltehofe                                                              0                          675 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .

684.01 Zuwendungen an WWF - Internationales WWF -                       170                 170              170
(332) Zentrum für Meeresschutz                                          170
                                                                       170 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


685.02 Beiträge, Kostenanteile und -erstattungen an                        189              146               73              73
(625) wasserwirtschaftliche Verbände und Einrichtungen                      70
                                                                            5 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6700-17 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.129.01.

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z62    Ausgaben für Aufträge der öffentlichen Hand
----------------------------------------

429.62 Personalausgaben                                                      0                0                    -               -
(177)                                                                        0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.01

534.62 Sach- und Fachausgaben für Aufträge der                               0                0                    -               -
(177) öffentlichen Hand                                                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.119.01

           Summen für Z62                                                        0                0                0               0




Z63    Ausgaben für Aufträge sonstiger Dritter
----------------------------------------




                                                             82
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 89




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010           2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                          3            4              5             6

6700
-------

429.63 Personalausgaben                                                     0           0                 -             -
(177)                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.282.01

534.63 Sach- und Fachausgaben für Aufträge sonstiger                        0           0                 -             -
(177) Dritter                                                               0
                                                                           3 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.282.01

           Summen für Z63                                                    0              0             0             0
                                                                           3 R



701.02 Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Grundinstand-                    4        2.315            380           380
(432) setzungen öffentlicher Toiletten                                    5        120 VE         380 VE        380 VE
                                                                     2.004 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-16.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.01 Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen im wasser-                  4.793        3.000          3.000         3.000
(623) rechtlichen Zuständigkeitsbereich der Behörde                   1.901      4.000 VE       3.000 VE      3.000 VE
       für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU)                         4.454 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.02 06.0.6700.741.03
          06.0.6700.741.86 06.0.6700.745.02
          06.0.6700.746.01 06.0.6700.811.01
          06.0.6700.893.01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.341.07.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.341.04.

741.02 Grundinstandsetzung Fuhlsbütteler Schleuse                       205        5.197          2.108
(623)                                                                 1.139      2.108 VE
                                                                     5.962 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.02 06.0.6700.745.02
          06.0.6700.746.01 06.0.6700.811.01
          06.0.6700.893.01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.341.07.

741.03 Grundinstandsetzung Ufermauern Eilbekkanal                          0            0         3.900         4.100
(623) zwischen Wartenau und Richardstraße                                  0                    4.100 VE


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.03 06.0.6700.741.86 .

741.86 Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen im Zuständig-                (286)        4.262          2.751         2.911
       keitsbereich der Bezirke, Zweckzuweisung an die               (3.082)      4.851VE        2.911VE       3.961VE
       Bezirke                                                        1.848R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.03 06.0.6700.741.86 .




                                                             83
Seite 90 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz      Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010        2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3           4           5             6

6700
-------

742.02 Kosten für Gewässermessstellen einschl.                          587          490         490           490
(332) wissenschaftlicher Begleituntersuchungen                          461        490 VE      490 VE        490 VE
       sowie Ingenieurleistungen                                       146 R

           Übertragbar

742.05 Investitionsausgaben im Rahmen von EU-Projekten                  384            0              -             -
                                                                         48
                                                                       653 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.272.01
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.341.03

745.01 Hamburger Maßnahmen zur Umsetzung der EG-Wasser-                   0       3.070       3.000         3.000
       rahmenrichtlinie (EG-WRRL) in der Flussgebietsge-                 56     4.000 VE    4.000 VE      4.000 VE
       meinschaft Elbe                                               1.986 R

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

745.02 Umsetzung Artikelgesetz und EU-Hochwasserricht-                    0          930       1.220         1.620
       linie (HWRL) sowie Regenwassermanagement                       1.677      1.500 VE      800 VE        800 VE
                                                                       633 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.02 06.0.6700.745.02
          06.0.6700.746.01 06.0.6700.811.01
          06.0.6700.893.01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.341.07.

746.01 Verbesserung des Hochwasserschutzes                           29.902       29.142      32.270        35.020
(625) einschließlich der Binnenentwässerung                          27.482     30.000 VE   37.450 VE     40.000 VE
                                                                     9.241 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.02 06.0.6700.745.02
          06.0.6700.746.01 06.0.6700.811.01
          06.0.6700.893.01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.341.07.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.341.01.

787.01 Untersuchungs-, Vorbereitungs- und Nachsorge-                  2.181        3.695       2.275         2.270
(623) maßnahmen bei Untergrundverunreinigungen                        2.071      3.895 VE    2.695 VE      2.695 VE
                                                                     1.470 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.

787.02 Aufwendungen im Zusammenhang mit Untergrund-                     722        1.150       1.150         1.450
(623) verunreinigungen durch Munition und Kampfstoffe                 2.389      1.150 VE    1.450 VE      1.450 VE
                                                                     6.269 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.




                                                             84
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 91




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

6700
-------

787.06 Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen einschl.                  1.010         950            800           600
(623) Kampfmitteluntersuchungskosten                                    705       900 VE         600 VE        600 VE
                                                                       298 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.119.04.

787.07 Baudurchführung von Sanierungsmaßnahmen einschl.                 708       6.724          4.200           703
(623) Kampfmitteluntersuchungskosten                                  3.868     4.500 VE       2.773 VE      4.500 VE
                                                                     3.872 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.341.06.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

787.08 Mobilisierung von Flächen                                      2.177       4.000
(332)                                                                 2.024
                                                                     2.822 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.

787.09 Maßnahmen im Zusammenhang mit Untergrundverunrei-                   58          0                -              -
       nigungen auf dem Gelände der Hamburger Aluminium-                    7
       werke (HAW)

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6700.282.03

787.71 Sanierung Am Grasbrookhafen - HafenCity -                            0          0
(623)                                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


787.72 Sanierung Am Radeland                                          1.254            0
(332)                                                                 8.628
                                                                     2.209 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.

787.73 Westerweiterung EUROGATE/Sanierung Petroleumhafen                  0       3.000          1.500         2.000
                                                                          0     4.000 VE       1.500 VE        500 VE
                                                                     2.000 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.




                                                             85
Seite 92 Stand 00.00.0000




Kap                                                                      Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                             2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                        Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                                3             4            5                6

6700
-------

787.74 Jarrestrasse Quellensanierung                                              0             0       500            4.500
                                                                                  0                 4.500 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.

787.90 Fortlaufende Sicherung, Überwachung sowie                           1.750         2.400        2.000            2.000
(623) Unterhaltung und Erneuerung von Sanierungsanlagen                    1.773       2.000 VE     2.000 VE         2.000 VE
       und -bauwerken                                                       635 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.124.01 06.0.6700.125.01
          06.0.6700.125.02.

791.01 Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen im                            0              0                -                -
       Rahmen des Projektes Energieberg Georgswerder                             0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-14.

799.80 Untersuchungen zum Tiefengeothermischen Potential                          0             0                -                -
       in Hamburg                                                                69
                                                                                87 R

           Übertragbar

811.01 Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen, Geräten                       139         40           40               40
       und Ausstattungsgegenständen                                              50       40 VE        40 VE            40 VE
                                                                                51 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6700.741.01
          06.0.6700.741.02 06.0.6700.745.02
          06.0.6700.746.01 06.0.6700.811.01
          06.0.6700.893.01 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-12.

821.01 Grunderwerb für die Verbesserung des Hochwasser-                         486      1.000        1.000                 800
(625) schutzes einschließlich der Binnenentwässerung                            212


           Übertragbar

821.02 Grunderwerb für sonstige wasserwirtschaftliche                             9           153          153              153
(623) Maßnahmen                                                                 554


           Übertragbar

891.01 Sielbau- und Sielanschlussbeiträge für Maßnahmen                    6.181                0                -                -
(432) der Anstalt Hamburger Stadtentwässerung                              3.623
                                                                             17 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6700.341.37

891.02 Kosten für Regen- und Mischwassersiele im Rahmen                        0              150          150              150
(432) der Erstbesielung (Straßenentwässerungsanteil)                           0
                                                                            529 R

           Übertragbar
                                      GB 2011                     50
                                      GB 2012                     50
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          anteilig geleistet werden i.H.v. 5.00 % der




                                                             86
                                                                                      Stand 00.00.0000   Seite 93




Kap                                                             Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                     Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                               Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                       3           4             5              6

6700
-------
          Einnahmen bei 06.0.6300.341.31.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden i.H.v. 5.00 % der Einnahmen bei
          07.0.7200.341.31.




                                                         87
                                                                                          Stand 00.00.0000    Seite 95




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011            2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                          3            4             5               6

6700
-------

971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                                0          0                  -               -
                                                                            0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                         168.469       163.297         168.011
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    68.750 VE     74.693 VE       69.745 VE


6800      Natur- und Ressourcenschutz

----------------------------------------
(321)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                 64          9             10              10
                                                                           81



112.01 Zwangs- und Bußgelder                                                0          4              4               4
                                                                            1



119.01 Einnahmen aus Rückzahlung von Zuschüssen und                         0          0                  -               -
(629) Zuwendungen                                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.892.10.

119.98 Vermischte Einnahmen                                                 0          0                  -               -
(332)                                                                       0



124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                           12          8              8              36
       Nutzung von Grundstücken                                            49



131.02 Erlöse aus der Veräußerung von ehemaligen                          420          0
(012) Naturschutzflächen                                                  104


          (Weggefallener Ansatz)


231.01 Zuwendung des Bundes zur Durchführung der                           0           0                  -               -
(629) Regionalkonferenz Klimaanpassung Küstenländer                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.526.50.

232.19 Kompensationsabgabe für Dienstflüge gemäß § 5,                      29          0                  -               -
(331) Absatz 1 Hamburgisches Reisekostengesetz                            142


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.547.19

261.01 Erstattung von Personalausgaben aus dem                            114          0                  -               -
       Wirtschaftsplan des Sondervermögens                                119
       Naturschutz und Landschaftspflege


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6000.461.01



                                                            88
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 97




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5              6

6800
-------

261.02 Erstattung von Sachkosten aus dem                                 11           0                -              -
       Wirtschaftsplan des Sondervermögens                               11
       Naturschutz und Landschaftspflege

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.547.10.

261.03 Erstattung von IT-Folgekosten aus dem                              3           0                -              -
       Wirtschaftsplan des Sondervermögens                                3
       Naturschutz und Landschaftspflege

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6000.535.56.

271.01 Erstattungen der EU und des Bundes f. das Programm                0            0                -              -
(332) Biotopschutz durch Einschränkung d. Bewirtschaf-                   0
       tung von Flächen (Extensivierungsprogramm)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.681.02.

272.20 Einnahmen für das EU-Projekt "EUCO2 80/50"                         0           0
(332)                                                                     0


          (Weggefallener Ansatz)


272.30 Zuschüsse für das EU-Projekt LIFE06 Zero.Emission.                36           0
(622) Ships                                                               0
                                                                        46 R

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.547.30 06.0.6800.671.30
          06.0.6800.676.30

281.01 Beteiligung Dritter an diversen Maßnahmen des                      0           0                -              -
(332) Amtes für Natur- und Ressourcenschutz                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.547.10 06.0.6800.684.01
          06.0.6800.684.05.

281.02 Einnahmen im Zusammenhang mit der                                 35           0                -              -
(332) Natura 2000-Managementplanung                                      24


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.526.10 06.0.6800.526.20.

281.05 Einnahmen im Zusammenhang                                        282           0                -              -
(332) mit der Durchführung des Freiwilligen Ökologischen                327
       Jahres in Hamburg

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.547.06.

281.10 Vergütungen und dgl. aus Anwendung                                 0           0                -              -
(332) erneuerbarer Energien                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.892.10.

282.03 Spenden für den Naturschutz                                        3           0                -              -
(332)                                                                     3


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.521.83 06.0.6800.541.01.




                                                          89
Seite 98 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz      Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010        2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3            4           5             6

6800
-------

282.20 Zuschüsse aus deutschen Metropolregionen für die                   0          0              -               -
(332) Erstellung regionaler CO2-Bilanzen im Rahmen des                  294
       Modells Greenhouse Gas Regional Inventory Protocol

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.547.20

282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                              0          0              -               -
(332)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.546.91

287.20 Zuschüsse aus europäischen Metropolregionen für                   0           0              -               -
(332) Erstellung regionaler CO2-Bilanzen im Rahmen des                  56
       Modells Greenhouse Gas Regional Inventory Protocol

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.547.20

341.03 Einzahlungen für naturschutzrechtlich verbindliche                 0          0              -               -
(332) Ausgleichsmaßnahmen einschließlich                                412
       Entwicklungspflege auf Grund von Bauleitplänen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.535.02 06.0.6800.742.02
          06.0.6800.821.02.

341.04 Einnahmen für Planung und Ausbau des Hamburger                    0           0              -               -
(332) Umweltzentrums zum ErlebnisPark Gut Karlshöhe                      0
       "Natur und Energie in der Stadt"

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.891.01

346.30 Zuschüsse für Investit. i. R. des EU-Projektes                711             0
(622) LIFE06 Zero.Emission.Ships                                       0
                                                                    136 R

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6800.812.30 06.0.6800.892.30

381.01 Einnahmen aus Kostenerstattungsbeiträgen des                1.260             0              -               -
(332) Allgemeinen Grundvermögens für Ausgleichsmaßnahmen             174


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 06.0.6800.535.02 06.0.6800.742.02
          06.0.6800.821.02.

          Gesamteinnahmen                                                            21          22            50

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            5.163        6.284       6.182         6.182
                                                                   5.771
                                                                    422 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                  11          0              -               -
          Unterstützungen u. dgl.                                         6



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              0          0              -               -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0




                                                          90
Seite 100 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5             6

6800
-------

459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                  0            0              -             -
       Vorschlagwesens                                                      0



519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                   10           0
(332)                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

521.83 Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen                       (42)             85          69            69
       für den Naturschutz                                             (127)
       Rahmenzuweisungen an die Bezirke                                  11R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-21.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.282.03.

526.01 Beratung zur Übernahme der Energienetze                               0        180         800         1.000
(629)                                                                        0      100 VE    1.000 VE        500 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

526.10 Natura 2000-Managementplanung und                                    41         74          74            74
(332) Monitoring                                                            45       74 VE       74 VE         74 VE
                                                                           56 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.281.02.

526.11 Aufbau eines Biotopverbundes und der                                  0         50         100           100
(332) Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz                                35       50 VE      100 VE        100 VE
                                                                           15 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

526.20 Natura 2000 - Bewirtschaftungsplan für das                           35           50
(332) Elbeästuar                                                            50
                                                                           24 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.281.02.




                                                             91
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 101




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5               6

6800
-------

526.50 Gutachten und Untersuchungen                                     115           100           57              57
                                                                        165          57 VE        57 VE           57 VE
                                                                       111 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.231.01.

533.19 Sächliche Aufwendungen der Leitstelle Klimaschutz                    25            0               -               -
(331)                                                                       20
                                                                           32 R

           Übertragbar

535.02 Unterhaltung von naturschutzrechtlich                                 0           30          40              40
(332) verbindlichen Ausgleichsmaßnahmen auf                                  0
       Grund von Festsetzungen in Bauleitplänen                            33 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6800.742.02 06.0.6800.821.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.341.03
          06.0.6800.381.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

541.01 Allgemeine Betriebsausgaben für den Naturschutz                  428           530          544             544
(332)                                                                   423         530 VE       544 VE          544 VE
                                                                       183 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.541.01
          06.0.6800.681.02 .
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.282.03.

541.02 Förderung der UmweltPartnerschaft Hamburg                         56           250          250             250
(332)                                                                   149         300 VE       250 VE          150 VE
                                                                       216 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 60%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

541.03 Artenkataster                                                         0         90           90              65
(332)                                                                       41       90 VE        65 VE           65 VE
                                                                           49 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

546.02 Verwendung von Zuschüssen für das                              1.221               0
(332) EU-Life-Projekt Borghorster Elbwiesen                             944
       - Sachmittel -

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                             92
Seite 102 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5               6

6800
-------

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                                  0            0               -               -
(332)                                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.282.91
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

547.01 Förderung einer modernen, zukunftsweisenden,                          0            0       350             270
(332)   nachhaltigen Stadtentwicklung                                        0                  200 VE          200 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 15%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

547.06 Aufwendungen im Zusammenhang mit der Durchführung                   420         96          96             146
(012) des Freiwilligen Ökologischen Jahres in                              448       96 VE       96 VE           96 VE
       Hamburg                                                             89 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.281.05.

547.10 Sächliche Verwaltungsausgaben für das                                51           87          80              80
(332) Amt für Natur- und Ressourcenschutz                                  101
                                                                           91 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.281.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.261.02.

547.19 Finanzierung von Klimaschutzprojekten aus der                      0               0               -               -
(331) Kompensationsabgabe für Dienstflüge                                 0
                                                                       171 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.232.19

547.20 Abwicklung des EU-Projektes "EUCO2 80/50"                         11               0               -               -
(332)                                                                   113
                                                                       347 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.282.20 06.0.6800.287.20
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             93
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 103




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                          3             4           5               6

6800
-------

547.30 Aufwendungen für die Durchführung des                              127            0
(622) EU-Projekt LIFE06 Zero.Emission.Ships                                 2
                                                                          39 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-25 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.272.30
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

547.40 Förderung der Umweltbildung                                         12           12          12              12
(332)                                                                      14
                                                                           4 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

547.50 Steigerung der Reichweite der Klimaschutzprogramme                  31            0               -               -
(629) über aktive Einbindung bislang nicht beteiligter                    312
       Unternehmen durch Institutionen der Wirtschaft                     71 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%


547.51 Bauberatungszemtrum im ELBCAMPUS                                   123            0               -               -
(629)                                                                     232


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

547.52 Aufwendungen der Energieagentur                                   0           765          765             765
(332)                                                                    0         695 VE       765 VE          765 VE
                                                                      605 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

671.30 Erstattungen für Maßnahmen im Rahmen des                            20            0
(622) EU-Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships                              38


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-25 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.272.30

676.30 Erstattungen innerhalb EU im Rahmen des                              0            0
(622) EU-Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships                               4


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-25 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.272.30




                                                            94
Seite 104 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011        2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5           6

6800
-------

681.01 Leistungen nach den §§ 19 und 20 Hamburgisches                        8         15           15          15
(332) Gesetz zur Ausführung des Bundesnaturschutz-                           7       10 VE        10 VE       10 VE
       gesetzes (Enteigung und Entschädigung)

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6800.681.02.

681.02 Vertragsnaturschutz (Programm "Biotopschutz durch                   764        402          402         402
(332) Einschränkung der Bewirtschaftung von Flächen -                      614      402 VE       402 VE      402 VE
       Extensivierungsprogramm")                                           37 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          06.0.6800.681.01.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.541.01
          06.0.6800.681.02 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.271.01.

682.01 Betriebszuschuss an die Clustermanagement                          0             0          800
(332) erneuerbare Energien GmbH                                          53       1.600 VE       500 VE
                                                                       167 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

684.01 Förderung von Maßnahmen der                                          71           71           71          71
(332) Umweltberatung u.a. Zuwendung an die                                  71
       Verbraucherzentrale Hamburg

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.281.01.

684.02 Zuschuss an den Zukunftsrat                                          26            40          40          40
(012)                                                                       40


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

684.03 Zuschuss an die Stiftung Naturschutz Hamburg                         92           100       100         130
(332) und die Stiftung zum Schutz gefährdeter Pflanzen                     100                   100 VE      100 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .




                                                             95
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 105




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5             6

6800
-------

684.05 Initiative Hamburg lernt Nachhaltigkeit                              46           145        100           100
(332)                                                                      113                     55 VE         55 VE
                                                                           53 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.281.01.

684.08 Zuwendungen an Vereine und Stiftungen für                           325        465           465           465
(332) Naturschutzaufgaben                                                  455      385 VE        465 VE        465 VE
                                                                           18 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

684.40 Zuschüsse für Betrieb und Unterhaltung des                          471        520           560           530
(332) UmwelterlebnisParks Karlshöhe                                        597      560 VE        530 VE        530 VE
                                                                           82 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-23 .

720.01 Neubau der Nationalpark-Station Neuwerk                               0           560          183
(332)                                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-24 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-16.

720.04 Grundinstandsetzungen an Gebäuden                                    89        100           100           100
(332) des Naturschutzamtes                                                   1      100 VE        100 VE        100 VE
                                                                           79 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-24 .
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-16.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.01 Sanierung der Nationalpark-Station,                                   0             0
(332) Insel Neuwerk                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


742.02 Naturschutzrechtlich verbindliche                                241            50            50            50
(332) Ausgleichsmaßnahmen einschließlich                                434          50 VE         50 VE         50 VE
       Entwicklungspflege auf Grund von Bauleitplänen                  430 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6800.535.02.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.742.02
          06.0.6800.821.02 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.341.03
          06.0.6800.381.01.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen



                                                             96
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 107




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5             6

6800
-------

742.03 Verbesserung der Lebensbedingungen                                    4         60           60            60
(332) für Pflanzen und Tiere in und an Gewässern                            20       60 VE        60 VE         60 VE
                                                                           99 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-24 .

742.04 Ökologische Ausgleichsmaßnahmen für Bagger-                      218           255            175
(332) gutunterbringung sowie Vergütungen an Vertrags-                    15         175 VE
       architekten u. -ingenieure für Planung und Entwurf            1.043 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-060-6800-24 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

791.10 Maßnahmen zur Reduzierung des Wasserverbrauchs                        0           0           102
(629) in öffentlichen Einrichtungen                                          0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.791.10
          06.0.6800.892.10 .
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

812.01 Aufbau der Fachinformationssysteme                                    0           0
(812) Forsten, Grün und Naturschutz                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.30 Durchführung investiver Maßnahmen im Rahmen                         842           0
(622) des EU-Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships                          136


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.812.30
          06.0.6800.892.30 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.346.30

821.02 Grunderwerb für naturschutzrechtlich verbindliche                787           100          100           100
(332) Ausgleichsflächen auf Grund von Festsetzungen in                  118         100 VE       100 VE        100 VE
       Bebauungsplänen                                                 174 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          06.0.6800.535.02.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.742.02
          06.0.6800.821.02 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 01.8.1841.281.05
          06.0.6800.341.03 06.0.6800.381.01.




                                                             97
Seite 108 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3           4            5                6

6800
-------

821.03 Grunderwerb für Belange des Naturschutzes und der              1.053            365          365              365
(332) Landschaftspflege                                                 200
                                                                       210 R

           Übertragbar

831.01 Bareinlage für die Clustermanagement                                0             0                -                -
(012) Erneuerbare Energien GmbH                                            0


           Übertragbar

891.01 Zuschuss zur Modernisierung des                                  500              0                -                -
(332) UmwelterlebnisParks Karlshöhe                                     344
                                                                     5.176 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.341.04

892.10 Förderung von Maßnahmen zur Energie- und                      10.397       6.650        8.550            8.550
(629) Wassereinsparung und zur Nutzung regenerativer                  8.358     8.550 VE     8.550 VE         6.050 VE
       Energiequellen sowie von Umwelttechnologien                   8.267 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 85%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.791.10
          06.0.6800.892.10 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6800.119.01 06.0.6800.281.10.

892.30 Zuschüsse für Investitionen im Rahmen des                           0             0                -                -
(622) EU-Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships                              0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6800.812.30
          06.0.6800.892.30 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6800.346.30

893.19 Klimaschutzkonzept Hamburg                                          0             0     16.000           13.000
(331) -Investitionsausgaben-                                               0                  8.000 VE         8.000 VE


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.19 Klimaschutzkonzept Hamburg                                         0       25.000        7.490            7.000
(331)                                                                     0      9.000 VE     4.000 VE         4.000 VE
                                                                     3.497 R

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                               0             0                -                -
(332)                                                                      0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                          44.017       45.607           41.027
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    22.984 VE    26.073 VE        22.473 VE




                                                             98
                                                                                      Stand 00.00.0000      Seite 109




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                        2                                          3            4            5                6




6900    Immissionsschutz und Betriebe

----------------------------------------
(331)

                                        EINNAHMEN


099.01 Abwasserabgabe gewerblicher Direkteinleiter                      858          800          800              800
(623)                                                                   734



099.02 Einnahmen aus öffentlichen Abwasserabgaben                       419          435          435              435
(623)                                                                   401



111.03 Verwaltungsgebühren                                         1.662        2.500         2.500            2.500
                                                                   1.435


        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 06.0.6900.547.01.

111.04 Verwaltungsgebühren nach der Kostenverordnung der                11            10           10               10
       Luftfahrtverwaltung (LUFTKOSTV)                                  12



111.11 Benutzungsgebühren nach der Umweltgebühren-                      604          600      1.200            1.200
       ordnung                                                          613



112.01 Zwangs- und Bußgelder                                              5           12           10               10
                                                                          5



119.01 Erstattung besonderer Auslagen                                     8            0                -                -
                                                                          6


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 06.0.6900.541.01.

119.02 Einnahmen durch Serviceleistungen der Fachgruppe                   0            0                -                -
       Datenbank RESY                                                    38


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        06.0.6900.429.04 06.0.6900.534.03

119.93 Ersatzvornahmen                                               414               0                -                -
                                                                     127
                                                                    738 R

        95.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
        Ausgaben bei 06.0.6900.546.93.

119.98 Vermischte Einnahmen                                             204            0                -                -
                                                                          7



231.01 Erstattung des Bundes für die Durchführung des                     0            5            8                8
(621) Atomgesetzes                                                       14




                                                          99
                                                                                       Stand 00.00.0000     Seite 111




Kap                                                               Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                 Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                        3             4           5               6

6900
-------

231.04 Zuweisungen im Rahmen der Aufgabe Gemeinsamer                      3            0               -               -
       Stoffdatenpool Bund Länder (GSBL)                                  0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          06.0.6900.526.01

261.01 Erstattung von Verwaltungskosten durch die Anstalt           1.173         1.150        1.200           1.200
       Hamburger Stadtentwässerung                                  1.186



261.02 Einnahmen aus Erstattungen von Landesbetrieben und                 0            0               -               -
       dgl. (§ 61 LHO)                                                    0



          Gesamteinnahmen                                                          5.512        6.163          6.163

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                             9.606        10.741       10.027          10.027
                                                                    9.731
                                                                     482 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                  11            0               -               -
          Unterstützungen u. dgl.                                        15



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              0            0               -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                 950         1.269        1.521           1.643
                                                                    1.178



429.04 Verwendung von Zuweisungen für den Betrieb der                      0           0                -               -
       Fachgruppe Datenbank RESY -Personalmittel-                          0
                                                                         43 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6900.119.02
          06.0.6900.231.03

459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                 0           0                -               -
(940) Vorschlagwesens                                                      0



526.01 Betriebsausgaben gemeinsamer Stoffdatenpool                         3            0               -               -
       Bund Länder (GSBL)                                                  0
                                                                         15 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6900.231.04

526.50 Gutachten und Untersuchungen im Technischen                        37           52          62              62
       Umweltschutz                                                       77
                                                                         43 R

           Übertragbar

526.86 Gutachten und Untersuchungen                                       (9)          15          15              15
(332) Zweckzuweisungen an die Bezirke                                    (13)

           Übertragbar




                                                          100
                                                                                          Stand 00.00.0000       Seite 113




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

6900
-------

534.03 Verwendung von Zuweisungen für den Betrieb der                    41                0                 -                -
       Fachgruppe Datenbank RESY -Sachmittel-                            61
                                                                       127 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 06.0.6900.119.02
          06.0.6900.231.03

535.02 Ausgaben für Erstattungen an Landesbetriebe und                       0            10            10               10
       dgl. (§ 61 LHO)                                                       0
                                                                           10 R

           Übertragbar

535.86 Beseitigung von Schäden an öffentlichen Anlagen                     (19)            35            37               37
       und Ausgaben für Geräte und Instrumente für Über-                   (45)          12VE          12VE             12VE
       wachungsaufgaben; Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar

541.01 Allgemeine Betriebsausgaben für Immissionsschutz                 261           290           280               280
       und Betriebe                                                     170         215 VE        215 VE            215 VE
                                                                       205 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 06.0.6900.119.01.

541.03 Betriebsausgaben für die Erarbeitung von Lärm-                    85           200           700               700
       minderungsmaßnahmen                                               60       1.800 VE        700 VE            600 VE
                                                                       131 R

           Übertragbar

541.04 Betriebsausgaben Luftreinhalteplanung                                 0        100           100               100
                                                                            17       50 VE        100 VE            100 VE
                                                                           83 R

           Übertragbar

546.93 Ersatzvornahmen                                                     168             0                 -                -
                                                                           266
                                                                           87 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 95.00   %
          der Einnahmen bei 06.0.6900.119.93.

547.01 Sächliche Verwaltungsausgaben für Immissionsschutz                   98            93            93               93
       und Betriebe                                                        100
                                                                           51 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 06.0.6900.111.03.

631.01 Kostenerstattung an das Land Schleswig-                               0            10            10               10
       Holstein für die Beseitigung von Meeres-                            175
       verschmutzungen

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6900.631.01
          06.0.6900.631.02 06.0.6900.632.01 .

631.02 Zuweisung a.d. Wasser- u. Schifffahrtsamt Cuxhaven                  391        515           457               452
       bzw. a.d. Land Schl.-Hol.f.Betrieb u.Unterhaltung                   406      100 VE        100 VE            100 VE
       v. Schadstoffbekämpfungsgeräten u. -einrichtungen                   72 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6900.631.01
          06.0.6900.631.02 06.0.6900.632.01 .




                                                            101
Seite 114 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz     Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010       2011       2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                           3             4          5          6

6900
-------

632.01 Zuweisung für die Sonderstellen der Küstenländer                     62         71         72         72
       und des Bundes                                                       57       15 VE      15 VE      15 VE
                                                                           25 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 06.0.6900.631.01
          06.0.6900.631.02 06.0.6900.632.01 .

811.01 Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen, Geräten                61            50         50         50
       und Ausstattungsgegenständen                                      57          50 VE      50 VE      50 VE
                                                                       102 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-060-12.

881.03 Zuweisung a.d. Wasser- u. Schifffahrtsamt Cuxhaven               200           490        192        265
       bzw. Land Schl.-Hol. f. d. Beschaffung von Schad-                119         200 VE     200 VE     200 VE
       stoffbekämpfungsgeräten und -einrichtungen                    1.181 R

           Übertragbar

          Gesamtausgaben                                                           13.941     13.626     13.816
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                      2.442 VE   1.392 VE   1.292 VE




                                                            102
103
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt



                                                           Titel          421.91         422.91
                                                                        Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                            der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                 Gesamt-       Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                       betrag           des       Richterinnen
                                                                          Senats       und Richter




 1                             2                             3              4              5

6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt-                     46           ---            ---
6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  18.902              ---         7.256
6100 Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   4.168              ---         1.192
6200 Bauordnung und Hochbau
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   6.575              ---         1.559
6300 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   7.923              ---         3.428
6610 Landes- und Landschaftsplanung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   7.899              ---         2.432
6700 Umweltschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  12.307              ---         2.215
6800 Natur- und Ressourcenschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   6.182              ---         1.500
6900 Immissionsschutz und Betriebe
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  10.027              ---         1.960




       Summe Gesamtansatz     2011                          74.029              ---        21.542

       Summe Vergleichszahl   2010                          74.123              ---        22.133

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                          73.415              ---        21.781

       Summe Rest             2009                          5.598 R             ---        1.937 R




                                                    104
                                                                                              Seite:    1
                                                                                                   Stand:
                                                                                      -Haushaltsjahr 2011-
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt




Titel   427.91         428.91        432.91              438.91         441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                   10             11

6000
                 46          ---            ---                  ---           ---
6000
                 34       8.388         2.177                    756           291
6100
                ---       2.357             358                  213             48
6200
                ---       4.114             468                  371             63
6300
                  3       3.051         1.029                    275           137
6610
                ---       4.256             730                  384             97
6700
                109       8.467             665                  762             89
6800
                 14       3.814             450                  344             60
6900
                ---       6.789             589                  610             79




                206      41.236         6.466               3.715              864

                206      40.594         6.643               3.658              889

                 82      40.533         6.535               3.616              868

               174 R     2.594 R           581 R                233 R          78 R




                                                   105
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt



                                                           Titel          421.91         422.91
                                                                        Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                            der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                 Gesamt-       Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                       betrag           des       Richterinnen
                                                                          Senats       und Richter




 1                             2                             3              4              5

6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt-                     46           ---            ---
6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  15.647              ---         5.900
6100 Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   4.168              ---         1.192
6200 Bauordnung und Hochbau
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   6.575              ---         1.559
6610 Landes- und Landschaftsplanung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   7.734              ---         2.350
6700 Umweltschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  12.307              ---         2.215
6800 Natur- und Ressourcenschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                   6.182              ---         1.500
6900 Immissionsschutz und Betriebe
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  10.027              ---         1.960




       Summe Gesamtansatz     2012                          62.686              ---        16.676

       Summe Vergleichszahl   2011                          74.029              ---        21.542

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                          73.415              ---        21.781

       Summe Rest             2009                          5.598 R             ---        1.937 R




                                                    106
                                                                                              Seite:    1
                                                                                                   Stand:
                                                                                      -Haushaltsjahr 2012-
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt




Titel   427.91         428.91        432.91              438.91         441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                   10             11

6000
                 46          ---            ---                  ---           ---
6000
                 34       7.069         1.770                    637           237
6100
                ---       2.357             358                  213             48
6200
                ---       4.114             468                  371             63
6610
                ---       4.206             705                  379             94
6700
                109       8.467             665                  762             89
6800
                 14       3.814             450                  344             60
6900
                ---       6.789             589                  610             79




                203      36.816         5.005               3.316              670

                206      41.236         6.466               3.715              864

                 82      40.533         6.535               3.616              868

               174 R     2.594 R           581 R                233 R          78 R




                                                   107
                                                                                     Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt



                                                         Titel          431.93         432.93
                                                                      Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                           der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung               Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                     betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                           des     Richterinnen
                                                                         Senats     und Richter




 1                             2                           3               4              5

6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 3.240               ---            1.841
6100 Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 2.231               ---            1.655
6200 Bauordnung und Hochbau
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 6.071               ---            3.916
6210 Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.339               ---              999
6300 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 6.496               ---            4.461
6610 Landes- und Landschaftsplanung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     523-            ---              384-
6700 Umweltschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.003               ---              765
6800 Natur- und Ressourcenschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     370             ---              278
6900 Immissionsschutz und Betriebe
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.521               ---            1.326




       Summe Gesamtansatz     2011                        21.748               ---        14.857

       Summe Vergleichszahl   2010                        20.636               ---        14.147

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                        20.451               ---        14.443

       Summe Rest             2009                             ---             ---              ---




                                                  108
                                                             Seite:    1
                                                                  Stand:
                                                     -Haushaltsjahr 2011-
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

6000
               692           707
6100
               293           283
6200
            1.539            616
6210
               138           202
6300
               983        1.052
6610
               188-             49
6700
                 37          201
6800
                 11-         103
6900
                 74-         269




            3.409         3.482

            3.608         2.881

            3.036         2.972

               ---           ---




                                               109
                                                                                     Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt



                                                         Titel          431.93         432.93
                                                                      Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                           der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung               Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                     betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                           des     Richterinnen
                                                                         Senats     und Richter




 1                             2                           3               4              5

6000 Zentrale Aufgaben und Recht
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 3.890               ---            2.357
6100 Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 2.216               ---            1.650
6200 Bauordnung und Hochbau
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 5.842               ---            3.737
6210 Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.406               ---            1.015
6610 Landes- und Landschaftsplanung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     414-            ---              294-
6700 Umweltschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.063               ---              803
6800 Natur- und Ressourcenschutz
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     395             ---              300
6900 Immissionsschutz und Betriebe
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 1.643               ---            1.410




       Summe Gesamtansatz     2012                        16.041               ---        10.978

       Summe Vergleichszahl   2011                        21.748               ---        14.857

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                        20.451               ---        14.443

       Summe Rest             2009                             ---             ---              ---




                                                  110
                                                             Seite:    1
                                                                  Stand:
                                                     -Haushaltsjahr 2012-
06.0 Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

6000
               808           725
6100
               283           283
6200
            1.514            591
6210
               187           204
6610
               178-             58
6700
                 53          207
6800
                 11-         106
6900
                 48-         281




            2.608         2.455

            3.409         3.482

            3.036         2.972

               ---           ---




                                               111
112
                                                                                                              6000



    6000 Zentrale Aufgaben und Recht

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Diesen Bereich prägen insbesondere folgende Aufgaben:

- Unterstützung der Behördenleitung und Fachämter bei der Umsetzung politischer und administrativer Ziel-
  setzungen (u. a. Ressourcensteuerung, Organisations- und Personalentwicklung) unter Berücksichtigung der
  Verwaltungsmodernisierung auf der Grundlage des NSM,

- wirtschaftliche Bereitstellung der für den Betrieb der Behörde erforderlichen Dienst- und Sachleistungen,

- effektive Steuerung und Kontrolle der öffentlichen Unternehmen,

- effiziente Erledigung der Präsidialangelegenheiten,

- Gewährleistung der Rechtmäßigkeit des Handelns im Rahmen des Aufgabenbereichs der Behörde für Stadt-
  entwicklung und Umwelt.


Der Mittel- und Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:

-   haushaltswirtschaftliche Vorgaben,
-   Haushaltskonsolidierung,
-   Fortführung der Prozesse der Verwaltungsmodernisierung,
-   politische Zielsetzungen.


2. Zuwendungen

Zuwendungen werden bei dem Titel 893.01 „Rückstellung für Freibäder“ gewährt (vgl. ggf. auch die jeweiligen
Titelerläuterungen).

Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Zuwendungszweck ist es in erster Linie, die Funktionsfähigkeit der drei verpachteten Freibäder (Neugraben,
Naturbad Farmsen, Naturbad Volksdorf) zu erhalten und den Betrieb dieser Anlagen, die z.T. in sozialen Brenn-
punkten liegen, sicher zu stellen. Ohne diese Zuwendungen müssten die Bäder geschlossen werden, da die
Pächter allein aus den Einnahmen die Ausgaben für die Beseitigung von Gefahrenstellen sowie für dringende
Reparaturarbeiten an Heizungsanlagen, Rohrsystemen, Sanitäranlagen, Schwimmbecken und Gebäuden nicht
abdecken könnten.

Vorgesehene Laufzeit des Programms:
Die verpachteten Freibäder werden seit 1993 durch derartige Zuwendungen unterstützt. Eine Beendigung des
Programms ist derzeit nicht absehbar.

Erfolgskontrollen:
Erfolgskontrollen werden überwiegend durch Prüfung der Verwendungsnachweise, der vorzulegenden Rechnun-
gen der ausführenden Handwerksfirmen, mittels Bauüberwachung durch die Eigentümerin der Bäder, die Bäder-
land Hamburg GmbH sowie durch Baubesichtigungen nach Abschluss der Baumaßnahmen vorgenommen.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                   Einnahmen


Die Einnahmen werden insbesondere bestimmt durch:
•   Einnahmen aus Amtshandlungen sowie Verwarn- und Bußgelder im Bereich des Güter- und Personen-
    verkehrs (Titel 111.02 und 112.01),
•   Erstattung von Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe nach §§ 15 und 26 LHO (Titel 261.01).

Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. wegen erheblicher Veränderungen im Ein-
zelnen erläutert:
111.02 – Verwaltungsgebühren –
und
112.01 – Zwangs- und Bußgelder –


                                                        1
6000


         Die Einnahmen im Bereich des Güter- und Personenverkehrs wurden erstmals 2007 im Kapitel 6000 ver-
         anschlagt. Die Ergebnisse sind die Grundlage für die Absenkung der Ansätze. Ab 2012 Anpassung des
         Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom
         19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.

119.92 – Schadenersatzleistung –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.


119.98 –Vermischte Einnahmen –

         Weniger in Anlehnung an die Ergebnisse und der voraussichtlichen Entwicklung.

124.91 – Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung von Grundstücken –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.


124.92 – Einnahmen aus Dienst- und Werkdienstwohnungen sowie aus Personalunterkünften

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.



261.01 – Erstattung von Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe nach §§ 15 und 26 LHO –

Veranschlagt sind die Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe der BSU.

                                                Ergebnis
                                                  2009        Ansatz 2010     Ansatz 2011 Ansatz 2012
                                                  Euro           Euro            Euro         Euro
1. Staatlicher Hochbau                           663.087        544.000         170.000         171.000


2. Autobahn- und Tunnelbetrieb                   451.556        406.000         452.000            ---


3. Geoinformation und Vermessung                                109.000         118.000         118.000

                                                1.114.643      1.059.000        740.000         289.000

Zu 1.: Weniger durch Einrichtung des Sondervermögens Schulbau.
        Zu 2.: Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
        Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenver-
        lagerungen.

 281.02 – Rückzahlung der Kosten zur Einrichtung des Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer gemäß
        Drs. 18/4149 [Ziffer 8] –

         Im Jahre 2006 fielen einmalige Kosten für die Einrichtung des Landesbetriebes in Höhe von insgesamt
         1,6 Mio. Euro an. Es war sicherzustellen, dass der Landesbetrieb am 1. Januar 2007 funktionsfähig war.
         Durch die Einführung der betriebswirtschaftlichen Steuerungselemente ergaben sich Einspar-Effekte, so
         dass der Landesbetrieb die Gründungskosten von 1,6 Mio. Euro während des Evaluierungszeitraumes
         aufgefangen hat.

282.01 – Beiträge Dritter zu Informationsveranstaltungen –

         Leertitel, da nur sporadisch Einnahmen in geringer Höhe erhoben werden.


                                                      2
                                                                                                        6000




                                                  Ausgaben

                                             Personalausgaben

Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.



                                         Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben in diesem Bereich umfassen im Wesentlichen:
•   Ausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt .
•   Ausgaben im Zusammenhang mit dem Einsatz von IT-Technik (Titel 535.56),
•   Kosten für die Inanspruchnahme des Dataport (Titel 671.56),
•   Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes für Geoinformation und Vermessung (Titel 671.01).


511.22   – Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte und Ausstattungsgegenstände, sonstige Ge-
         brauchsgegenstände –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.


514.22   – Haltung von Fahrzeugen, Dienst- und Schutzkleidung –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.

517.22 – Bewirtschaftung der Grundstücke –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.

518.22   – Mieten und Pachten –

         Mehr durch Mietpreiserhöhungen für das Dienstgebäude Alter Steinweg/ Wexstraße. Ab 2012 Anpas-
         sung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden
         vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.



519.01 – Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen –

         Weniger im Zusammenhang mit der Verlagerung des Standortes der Behörde für Stadtentwicklung und
         Umwelt. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
         Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenver-
         lagerungen.



525.91    – Aus- und Fortbildung –
         Weniger durch Abschluss der Ausbildungsoffensive. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der
         Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S.
         123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


525.92    – Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.

                                                       3
6000




526.02    – Gutachten über die wirtschaftliche Lage der Taxenunternehmen in Hamburg und Einführung von
          Fiskaltaxametern –

         Ab 2012 weggefallener Ansatz auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.



526.22    – Sachverständige, Gerichts- und andere Kosten –

         Die Strukturen der hamburgischen Energieversorgung befinden sich in einem Veränderungsprozess.
         Verschiedene Gutachten begleiten diesen Verlauf und es ist davon auszugehen, dass es in Einzelfällen
         auch zu rechtlichen Bewertungen kommen kann. Der bisherige Ansatz in Höhe von 50 Tsd. Euro ist nicht
         mehr auskömmlich. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden
         (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender
         Aufgabenverlagerungen.


527.22 – Dienstreisen –

          Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.



531.01    – Öffentlichkeitsarbeit –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.



532.01    – Kraftfahrzeugsteuer –

         Die Kraftfahrzeugsteuer für Dienstkraftfahrzeuge wird ab 2011 erstmals beim Titel 532.01 veranschlagt.
         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.

534.01    – Betriebliche Gesundheitsförderung –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.


535.10 – Maßnahmen im Zusammenhang mit Hamburg Umwelthauptstadt Europas 2011 –

          Die EU-Kommission hat Hamburg am 23.02.2009 den Titel "European Green Capital 2011" (Umwelt-
          hauptstadt Europas 2011) verliehen. Mit dem für 2010 an Stockholm und für 2011 an Hamburg erst-
          mals vergebenen Titel zeichnet die Europäische Kommission Städte aus, die sich sowohl im Hinblick
          auf erbrachte Leistungen und hohe Standards im Umweltschutz als auch im Hinblick auf geplante
          Maßnahmen sowie ehrgeizige Ziele und Visionen für eine zukunftsfähige Entwicklung als besonders
          umweltfreundlich erwiesen haben.

          Mit dem Titel erkennt die EU-Kommission die hohe Bedeutung der Städte für den Umweltschutz, ins-
          besondere den Klimaschutz, an. Städte sind für viele Umweltprobleme verantwortlich, sie haben aber
          auch mit ihrem Engagement und ihrer Innovationskraft das Potenzial, zur Lösung dieser Probleme bei-
          zutragen.

          Die Auszeichnung als Umwelthauptstadt Europas ist eine große Ehre für Hamburg, Hamburg trägt da-
          durch aber auch ein hohes Maß an Verantwortung. Der Titel ist der Maßstab, an dem der Umwelt-
          schutz und die Umweltpolitik Hamburgs in Zukunft gemessen werden. Hamburg will diesen An-
          sprüchen gerecht werden und seinen Beitrag zur konzeptionellen Weiterentwicklung der Umweltpolitik
                                                       4
                                                                                                         6000


          in Städten leisten. Wichtig ist hierfür ein Austausch mit anderen Städten auf europäischer Ebene, wie
          er bereits im November 2009 zum Thema Klimaschutz auf der Hamburg City Climate Conference 09
          stattgefunden hat. Hamburg hat hiermit seine aktive Rolle im internationalen Klimaschutz unter Beweis
          gestellt und wird diesen Weg konsequent weiter beschreiten. Das Jahr 2011 soll ein Jahr voller Krea-
          tivität, Ideen und konkreter Maßnahmen für die Umwelt werden. Umwelthauptstadt zu sein, ist dabei
          eine Aufgabe für die ganze Stadt. Ziel muss es sein, dass das Jahr 2011 ein Erfolg für Hamburg und
          den Umweltschutz wird.

          Die Sachkosten betragen insgesamt 8.650 Tsd. Euro. Im Haushaltsjahr 2010 werden Kassenmittel in
          Höhe von 7.000 Tsd. Euro und eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 1.650 Tsd. Euro benötigt.
          Im Haushaltsjahr 2011 beträgt der Bedarf 1.650 Tsd. Euro (vgl. Drs. 19/5797).


535.56    – Sachaufwand im Zusammenhang mit der Informationstechnik (IT) –

         Veranschlagt wurde gemäß IT-Planung 2011 ff. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neu-
         strukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123])
         sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


539.22    – Vermischte Verwaltungsausgaben –

          Mehr in Anlehnung an die Ergebnisse der Vorjahre. Der Mehrbedarf ist primär durch die Verpflichtung
         entstanden, zu besetzende Stellen auszuschreiben. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der
         Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S.
         123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


546.86    – Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes Geoinformationen und Vermessung, Zweckzu-
          weisung an die Bezirke –

         Weniger in Anlehnung an das Ergebnis und im Hinblick auf die voraussichtliche Entwicklung. Ab 2012
         Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbe-
         hörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


632.91    – Zuweisungen für Versorgungszuschläge an Wirtschaftspläne –

          Erläuterung des Mehrbedarfs siehe Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermes-
          sung.


671.01    – Erstattungen an den Landesbetrieb für Geoinformation und Vermessung –

          Entsprechend den kaufmännischen Strukturen der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz wer-
          den die Kosten für in Anspruch genommene Leistungen dem Landesbetrieb Geoinformation und Ver-
          messung erstattet. Übergeleitet wurden rd. 12.000 Tsd. Euro von 682.58 zu 671.01. Weitere Erläute-
          rungen siehe Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung.


671.10   – Rückführung von Bundeszuschüssen im Rahmen der Durchführung des Gesetzes zur Umsetzung von
         Zukunftsinvestitionen der Kommunen und Länder –

         Gemäß Verwaltungsvereinbarung zur Durchführung des Gesetzes zur Umsetzung von Zukunftsinvestiti-
         onen der Kommunen und Länder prüft der Bund die Anträge der Länder auf Förderung aus dem Son-
         dervermögen „Investitions- und Tilgungsfonds“ erst nach dem Abschluss der einzelnen Maßnahmen auf
         Grundlage der eingereichten Berichte. Dies hat zur Folge, dass bei negativem Ergebnis die Länder die
         Maßnahmen selbst finanzieren und die bereits verausgabten Mittel an den Bund zurückzuführen haben.


671.56   – Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der Dienstleistungen von Dataport–

          Die bisherigen Ansätze der Titel 671.53 und 671.55 wurden auf den Titel 671.56 übergeleitet. Die Höhe
          des Ansatzes entspricht der IT-Planung 2011 ff.


681.86    – Ersatzvornahmen sowie Schadenersatzleistungen, Zweckzuweisungen an die Bezirke –



                                                      5
6000


           In diesem Zuweisungstitel gem. § 36 Abs. 3 Nr. 2 BezVG werden die bezirklichen Anteile für Ersatzvor-
           nahmen und Schadenersatzleistungen zusammengefasst. Veranschlagt sind die Kosten zur Abwen-
           dung einer drohenden Gefahr an baulichen Anlagen, wenn der Verfügungsberechtigte die angeordne-
           ten Sicherungsmaßnahmen nicht durchführt, sowie Schadenersatzleistungen auf dem allgemeinen
           Bausektor.
           Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen Be-
           darf. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt ver-
           teilt:
          Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
          tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
          rungen.


                           Ansatz 2010                        Ansatz 2011                 Ansatz 2012
  Bezirksamt                Tsd. Euro                          Tsd. Euro                   Tsd. Euro
                    KM              VE              KM                VE            KM              VE
 Hamburg-           5,5               3             5,5                             4,5
 Mitte
 Altona            19,5               3            19,5                           16,5
 Eimsbüttel        16,5               3            16,5                           14,5
 Hamburg-          13,5               3            13,5                           11,5
 Nord
 Wandsbek          12,5               3            12,5                           10,5
 Bergedorf           10               3              10                             9,0
 Harburg            6,5               3             6,5                             5,5
 Gesamt              84              21              84                             72


681.92 – Schadenersatzleistungen (ohne Kraftfahrzeughaftschäden) –

          Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
          tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
          rungen.


682.05 – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische
       Zuständigkeit im Kapitel 6000:Bäderland Hamburg GmbH –

          Veranschlagt ist ein Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich.




                                                          6
                                                                                                         6000


 Erfolgsplan


 Bäderland Hamburg GmbH
 (mit der HGV besteht ein Gewinnabführungsvertrag)

                                                          Ergebnis        Erfolgsplan   Vorschau        Vorschau
                                                           GJ 2009          GJ 2010      GJ 2011         GJ 2012
                                                          Tsd. Euro        Tsd. Euro    Tsd. Euro       Tsd. Euro
                                 1                            2                3            4               5

1.           Erträge

     1.1     Umsatzerlöse                                     24.755           25.600       26.380          27.170
     1.2     Sonstige Umsatzerlöse
     1.3     Sonstige betriebliche Erträge                     6.826              790         790               790


             Summe der Erträge                                31.581           26.390       27.170          27.960

2.           Aufwendungen

     2.1     Materialaufwand
     2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-            14.230           13.195       13.370          13.390
             triebsstoffe
     2.1.2   Aufwand für bezogene Leistungen
     2.2     Personalaufwand
     2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand           17.150           17.860       18.325          18.685
     2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu                2.163            3.225        3.232           3.169
             Pensionsrückstellungen
     2.3     Abschreibungen                                    9.916            6.270        6.350           6.640
     2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                5.863            4.100        4.390           4.590


             Summe der Aufwendungen                           49.322           44.650       45.667          46.474

3.           Beteiligungsergebnis                            -17.741          -18.420      -18.697         -18.714

4.           Finanzergebnis                                       48              160         200               200

5.           Außerordentliches Ergebnis                               0             0               0               0

6.           Verlustübernahme durch die HGV                  -17.789          -18.420      -18.697         -18.714




                                                      7
6000




BLH
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2010
(haushaltswirksam 2010) gegenüber 2009
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)

                                                                                             Tsd. Euro

1.1      Umsatzerlöse                                                                          +845
         Partielle, moderate Preisanpassungen werden zu einer Erlössteigerung von rd. 100
         T€ führen. Ein Anstieg der Besucherzahlen sowie Veränderungen im Angebot
         werden zu einem Wachstum der Umsatzerlöse um weitere 745 Tsd. € führen.


1.3      Sonstige betriebliche Erträge                                                        -6.036
         In dieser Position wurde im Jahr 2009 ein Sonderposten aus dem Grundstücksver-
         kauf des ehemaligen Bismarckbades aufgelöst (4,05 Mio. €). Diese Auflösung
         korrespondiert mit einer Sonderabschreibung (Pos. 2.3) auf den Neubau des Ba-
         des Festland. Dieser Geschäftsvorfall wird sich 2010 nicht wiederholen. Darüber
         hinaus wurden hier 2009 außerplanmäßige Erträge aus einem Energie-Effizienz-
         Contracting-Vertrag erfasst.

2.1.1    Materialaufwand                                                                     +1.035
         Aufgrund temporär sinkender Energiepreise weist diese Position 2010 eine rückläu-
         fige Entwicklung auf.

2.2.1    Vergütungen und gesetzliche Sozialaufwendungen                                        -710
         Die Erhöhung der Löhne und Gehälter resultiert im Wesentlichen aus den Steige-
         rungen infolge einer Tariferhöhung. Darüber hinaus wird die ganzjährige Öffnung
         des im Frühjahr 2009 neu eröffneten Bades Festland zu einer geringfügigen Erhö-
         hung der benötigten Arbeitszeitvolumina führen.

2.2.2.   Versorgungsbezüge und Zuführung zu den Pensionsrückstellungen                        -1.062
         Grundlage der Werte für die laufenden Pensionszahlungen sowie die Vorruhe-
         standsrückstellungen sind die versicherungsmathematischen Berechnungen aus
         September 2009. Darüber hinaus wirken sich die Rückstellungen nach dem neuen
         Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (BilMoG) mit 750 Tsd. EUR aus.

2.3      Abschreibungen                                                                      +3.646
         Der Rückgang resultiert hauptsächlich aus der außerordentlichen, erfolgsneutralen
         Abschreibung im Zuge der Auflösung des Sonderpostens aus dem Verkauf des
         Bismarckbades im Jahr 2009 (s. a. Pos 1.3). Dagegen wirken gestiegene Ab-
         schreibungen auf betriebsfertige Neuanlagen, hauptsächlich aus dem Neubau des
         Bades Festland.


2.4      Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                   +1.763
         Die Erhöhung ergibt sich aus einer Vielzahl kleinerer Positionen, insbesondere
         Honorarkräfte für das Schulschwimmen, Bewachungskosten, Bürobedarf und Mo-
         bilfunkkosten.
         .




                                                        8
                                                                                                            6000



BLH
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2011
(haushaltswirksam 2011) gegenüber 2010
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)
                                                                                                Tsd. Euro


1.1     Umsatzerlöse                                                                              +780

        Die Erlösentwicklung für die öffentliche Nutzung der Schwimmbäder, Thermen und
        Saunen wird mittelfristig mit einer durchschnittlichen Steigerungsrate von 4 % ge-
        plant. Diese setzt sich aus moderaten Preisanpassungen und Besucherzahlenstei-
        gerungen zusammen.

2.1.1   Materialaufwand                                                                            -175
        Mit einem Anstieg von deutlich weniger als 2 % berücksichtigt diese Position in allen
        Bereichen moderate Preissteigerungen bei ansonsten unveränderter Leistung.

2.2.1   Vergütungen und gesetzliche Sozialaufwendungen                                            -465
        Bei konstantem Personaleinsatz (Arbeitszeitvolumina) berücksichtigt diese Position
        lediglich die allgemeine Steigerung infolge einer Tariferhöhung und die damit kor-
        respondierenden sozialen Abgaben.

2.3     Abschreibungen                                                                              -80
        Die Ansätze basieren auf der Abschreibungsvorschau für bestehende Anlagen,
        erhöht um die Abschreibungen, die sich aus den Projekten der mittelfristigen Investi-
        tionsplanung für Angebotsverbesserungen, Optimierung der Einsatzstoffe sowie
        Ersatzbeschaffungen und sonstige Maßnahmen ergeben.


2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                         -290

        Die Veränderung ergibt sich aus gegenläufigen Entwicklungen diverser Einzelposi-
        tionen. Weiter ansteigen werden insbesondere die Leasing- und Honorarkosten.
        Darüber hinaus wird mehr Aufwand in die Werbung fließen.




                                                         9
6000



BLH
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2012
(haushaltswirksam 2012) gegenüber 2011
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                                Tsd. Euro

1.1     Umsatzerlöse                                                                              +790

        Die Erlösentwicklung für die öffentliche Nutzung der Schwimmbäder, Thermen und
        Saunen wird mittelfristig mit einer durchschnittlichen Steigerungsrate von 4 % ge-
        plant. Diese setzt sich zusammen aus moderaten Preisanpassungen und Besu-
        cherzahlensteigerungen.


2.2.2   Vergütungen und gesetzliche Sozialaufwendungen                                            -360
        Bei konstantem Personaleinsatz (Arbeitszeitvolumina) berücksichtigt diese Position
        die allgemeine Steigerung infolge einer Tariferhöhung und die damit korrespondie-
        renden sozialen Abgaben. Der Bedarf an Arbeitszeitvolumina bleibt unverändert.

2.3     Abschreibungen                                                                             -290
        Die Ansätze basieren auf der Abschreibungsvorschau für bestehende Anlagen,
        erhöht um die Abschreibungen, die sich aus den Projekten der mittelfristigen Investi-
        tionsplanung für Angebotsverbesserungen, sowie Ersatzbeschaffungen und sonsti-
        ge Maßnahmen ergeben.

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                         -200

        Weiter steigen werden die Leasing- und Honorarkosten sowie der Aufwand für die
        Werbung.




                                                        10
                                                                                                      6000




682.06 – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische
       Zuständigkeit im Kapitel 6000: HWW –

           Veranschlagt ist ein Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich.

Erfolgsplan



HWW
(mit der HGV besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag)

                                                             Ergebnis       Erfolgsplan   Vorschau    Vorschau
                                                              GJ 2009         GJ 2010      GJ 2011     GJ 2012
                                                             Tsd. Euro       Tsd. Euro    Tsd. Euro   Tsd. Euro
                                   1                             2               3            4           5

1.             Erträge

     1.1       Umsatzerlöse                                  184.461         183.355      187.700     192.000
     1.2       Sonstige Umsatzerlöse                           1.127           1.500        1.500       1.500
     1.3       Sonstige betriebliche Erträge                  33.485          29.288       30.700      27.900


               Summe der Erträge                             219.073         214.143      219.900     221.400

2.             Aufwendungen

     2.1       Materialaufwand
     2.1.1     Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-          20.678          18.194       19.000      19.500
               triebsstoffe
     2.1.2     Aufwand für bezogene Leistungen                 9.541           6.851        7.300       7.500
     2.2       Personalaufwand
     2.2.1     Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand         63.268          63.996       64.400      64.700
     2.2.2     Versorgungsbezüge und Zuführung zu             10.127          10.261       10.300      10.400
               Pensionsrückstellungen
     2.3       Abschreibungen                                 20.389          20.726       25.700      25.600
     2.4       Sonstige betriebliche Aufwendungen             54.469          53.525       52.300      52.700


               Summe der Aufwendungen                        178.472         173.553      179.000     180.400

3.             Beteiligungsergebnis                            1.149           1.232        1.400       1.400

4.             Finanzergebnis                                 -2.260          -2.807       -3.300      -3.400

5.             Außerordentliches Ergebnis                       0               0            0           0

6.             Gewinnabführung an die HWW-BG                  39.490          39.015       39.000      39.000




                                                        11
6000




HWW
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2010
(haushaltswirksam 2011) gegenüber 2009
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)

                                                                                                Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse                                                                            - 1.106
        Rückläufiger Wasserverbrauch, keine Preiserhöhung in 2010.
1.2     Sonstige Umsatzerlöse                                                                    + 373
        Höhere Erträge aus Arbeiten für Dritte.
1.3     Sonstige betriebliche Erträge                                                           - 4.197
        Geringere Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen. Dagegen höhere Erträge
        aus Leistungserbringung für Tochtergesellschaften sowie steigende aktivierte Eigen-
        leistungen.
2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe                                        + 2.484
        Einsparung beim Energieaufwand. In 2010 wurden keine (erfolgsneutralen) Material-
        entnahmen für die ServCount berücksichtigt. Dagegen Mehraufwand für Wasserzähler.
2.1.2   Aufwand für bezogene Leistungen                                                         + 2.690
        Geringere Aufwendungen für Unterhaltung. Ergebnisneutrale Weiterberechnung an
        Tochtergesellschaften in 2010 nicht enthalten.
2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand                                                    - 728
        Anstieg des Personalaufwands aufgrund der Tarifanpassungen.


2.3     Abschreibungen                                                                            - 337
        Anstieg der Abschreibungen als Folge der Investitionstätigkeit im Rahmen des Investi-
        tionsplanes.

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                       + 944
        In 2009 sind bei der Gründung von Hamburg Energie ergebnisneutrale Verauslagun-
        gen angefallen.


4.      Finanzergebnis                                                                             -547
        Steigender Zinsaufwand aus der Finanzierung der geplanten Investitionsprojekte.




                                                      12
                                                                                                            6000



HWW
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2011
(haushaltswirksam 2012) gegenüber 2010
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)

                                                                                                Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse                                                                            + 4.345
        Anstieg aufgrund einer eingeplanten Erhöhung des allgemeinen Wasserpreises und
        der Grund- und Basispreise.
1.3     Sonstige betriebliche Erträge                                                           + 1.412
        Erfolgsneutrale Auflösung von Sonderposten mit Rücklageanteil.
2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe                                          - 806
        Steigender Aufwand für die Wasserzähler und den Wasserbezug.
2.1.2   Aufwand für bezogene Leistungen                                                           - 449
        Steigender Aufwand für Fremdleistungen im Rahmen des Unterhaltungsplans.
2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand                                                    - 404
        Anstieg des Personalaufwands aufgrund der Einplanung eines Tarifabschlusses, da-
        gegen sinkende Mitarbeiterzahlen aufgrund natürlicher Fluktuation.

2.3     Abschreibungen                                                                          - 4.974
        Anstieg der Abschreibungen als Folge der Investitionstätigkeit im Rahmen des Investi-
        tionsplanes, Zugang neues Verwaltungsgebäude.

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                      + 1.225
        Einsparungen bei der Instandhaltung im Bereich Verwaltung aufgrund des neuen Ver-
        waltungsgebäudes, Wegfall der Leasingrate des HWW-Verwaltungsgebäudes ab Mitte
        2011. Konzessionsabgaben steigen in Abhängigkeit von den Umsatzerlösen.

3.      Beteiligungsergebnis                                                                     + 168
        Steigende Erträge aus verschiedenen Beteiligungen.

4.      Finanzergebnis                                                                            - 493
        Steigender Zinsaufwand aus der Finanzierung der geplanten Investitionsprojekte.




                                                      13
6000


HWW
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2012
(haushaltswirksam 2013) gegenüber 2011
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                                Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse                                                                            + 4.300
        Anstieg aufgrund einer eingeplanten Erhöhung des allgemeinen Wasserpreises und
        der Grund- und Basispreise.
1.3     Sonstige betriebliche Erträge                                                           - 2.800
        Reduzierung durch Sondereffekte in 2011: Auflösung von Rückstellungen und Son-
        derposten mit Rücklageanteil.
2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe                                          - 500
        Steigender Aufwand für die Wasserzähler und den Wasserbezug.
2.1.2   Aufwand für bezogene Leistungen                                                           - 200
        Anstieg im Rahmen der Instandhaltungstätigkeit.
2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand                                                    - 300
        Anstieg des Personalaufwands aufgrund der Einplanung eines Tarifabschlusses, da-
        gegen sinkende Mitarbeiterzahlen aufgrund natürlicher Fluktuation.
2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu Pensionsrückstellungen                                 - 100
        Gemäß versicherungsmathematischen Gutachten.
2.3     Abschreibungen                                                                            +100
        Fortfall der außerordentlichen Abschreibung 2011 aus der erfolgsneutralen Auflösung
        von Sonderposten mit Rücklageanteil in Höhe von 2,6 Mio. € und Anstieg der Ab-
        schreibungen in Höhe von 2,5 Mio. € als Folge der Investitionstätigkeit im Rahmen des
        Investitionsplanes.

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                                                        - 400
        I.W. aufgrund des Anstiegs der Konzessionsabgaben in Abhängigkeit von den Um-
        satzerlösen.

4.      Finanzergebnis                                                                            - 100
        Anstieg des Zinsaufwands in Abhängigkeit von den geplanten Investitionen.




                                                      14
                                                                                                       6000



682.58    – Betriebszuschuss an den Wirtschaftsplan Geoinformation und Vermessung –

          Entsprechend den kaufmännischen Strukturen der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz
          werden die Kosten für in Anspruch genommene Leistungen dem Landesbetrieb Geoinformation und
          Vermessung erstattet. Übergeleitet wurden rd. 12.000 Tsd. Euro von 682.58 zu 671.01. Weitere Erläu-
          terungen siehe Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung.

685.01 – Kostenanteile Hamburgs an öffentlichen Arbeitsgemeinschaften u.a. Einrichtungen sowie Mitglied-
          schaften –

         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.


                                                               Ansatz 2010   Ansatz 2011     Ansatz 2012

                                                                              In Tsd. Euro
Kuratorium des Oberprüfungsamtes für die höheren
Technischen Verwaltungsbeamten                                      1              1             1

Arbeitsgemeinschaft der für das Bau-, Wohnungs- und
Siedlungswesen zuständigen Minister der Länder
(ARGEBAU)                                                           6              6             6

Vereinbarung mit dem Land Baden-Württemberg über
"Zentrale Sammlung und Auswertung von Planungs- und
und Kostendaten staatlicher Gebäude“                                4              4             4

Deutsche Gesellschaft für Geotechnik (DGGT)                         1              1              -

Deutsche Verkehrswissenschaftliche Gesellschaft e.V.
(DVWG)                                                              2              1              -

Fachnormenausschuss Bauwesen im Deutschen
Institut für Normung                                                25            21             21

Deutsches Institut für Bautechnik:
Kosten für bautechnische Untersuchungen                            156            156           147

Deutscher Verband für Wohnungswesen, Städtebau und
Raumplanung                                                         1              1             1

Forschungsgesellschaft für Straßenwesen                             1              1              -

Studiengesellschaft für unterirdische Verkehrsanlagen               1              1              -

Institut für Fenstertechnik                                         1              1             1

Verein Bauschutz e. V.                                              1              1              -

Verein Europäischer Korridore                                       1              1              -

Difu Deutsches Institut für Urbanistik                             119            123           123

Deutsche Akademie für Städtebau und Landesplanung (DASL)            2              2             2
Landesgruppe Nord

Deutsches Straßenmuseum                                             1              1              -


                                                        15
6000


                                                                    Ansatz 2010   Ansatz 2011    Ansatz 2012

                                                                                  In Tsd. Euro
Klima-Bündnis                                                           12             12             12

Verein TransEurorapid Network der Industrie-                            2              2               -
und Handelskammer (TERN)

LUCI Beleuchtungsbeirat                                                 6              6               6

Verein Naherholung im Umland                                           175            176             176

Europäisches Städtenetzwerk „Eurocities“                                               16             16

Gesamt                                                                 519            534             516


685.02       – Hamburger Architektursommer und begleitende Ausstellungen –

Der alle drei Jahre durchgeführte Architektursommer gilt zu Recht deutschlandweit als einer der wichtigsten Dis-
kurse über Fragen der Stadtentwicklung, des Städtebaus und der Architektur. Über mehrere Monate wird eine
Vielzahl von Veranstaltungen organisiert. Dabei geht es um Rückblick und Ausblick, Regionales, Nationales und
Internationales gleichermaßen. Der Bezug Hamburgs zur aktuellen architektonischen und städtebaulichen Situa-
tion wird bei allen Veranstaltungen gegeben sein.




                                                  Investitionen


Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:



701.56 – Baumaßnahmen für Informationstechnik (IT) –


         Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwal-
         tungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlage-
         rungen.



812.04 – Planungs- und Investitionsmittel im Zusammenhang mit der Verlagerung des Standortes der Behörde
       für Stadtentwicklung und Umwelt –

Mit der Drucksache 19/4485 wurden der Neubau eines Verwaltungsgebäudes und die Verlagerung der Behörde
für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) nach Wilhelmsburg beschlossen. Mit der Verlegung der BSU nach Wil-
helmsburg sollen die nachstehenden städtebaulichen, ökologischen und ökonomischen Zielsetzungen umgesetzt
werden:

         -      mit dem Verkauf des Gebäudekomplexes Stadthausbrücke soll die städtebauliche Entwicklung der
                Innenstadt Hamburg vorangetrieben und beschleunigt werden,
         -      die Stadtentwicklung der Wilhelmsburger Mitte soll gestärkt werden,
         -      ein beispielgebendes, nachhaltiges Verwaltungsgebäude soll errichtet werden, welches höchsten
                energetischen Standards entspricht,
         -      die in der 18. Legislaturperiode zur BSU zusammengeführten Dienststellen der ehemaligen Behörde
                für Bau und Verkehr sowie der Umweltbehörde sollen an einem Standort zusammengeführt und so
                betriebliche Rationalisierungseffekte ermöglicht werden.

Im Hinblick auf den für 2013 geplanten Umzug der BSU in einen Büroneubau in Wilhelmsburg entstanden bereits
in 2010 erste Planungs- und Beratungskosten zur Vorbereitung von nutzspezifischen Einbauten und Ausstattun-
gen (z. B. Küche u. ä.). Es ist erforderlich, Aufträge u. a. für externe Fachplaner zu vergeben (z. B. „Optimierung
der Ablaufprozesse für unterschiedliche Gewerke“). Hierfür wurden bereits in 2010 500 Tsd. Euro Kassenmittel
und 5.000 Tsd. Euro als Verpflichtungsermächtigung zu Lasten der Folgejahre benötigt (vgl. Drucksache
19/5798).
                                                        16
                                                                                                              6000



Die in den Jahren 2011 bis 2013 benötigten Kassenmittel werden in der Fortschreibung der Investitionsplanung
berücksichtigt.

Die Gesamtkosten in Höhe von 22.200 Tsd. Euro verteilen sich auf folgende Jahre:

                             Kassenmittel                       Verpflichtungsermächtigung

         -      2010           500 Tsd. Euro                    5.000 Tsd. Euro
         -      2011         5.000 Tsd. Euro                    8.000 Tsd. Euro
         -      2012         8.000 Tsd. Euro                    8.700 Tsd. Euro
         -      2013         8.700 Tsd. Euro

Im Büroneubau sind ca. 1.400 Standardbüros vorgesehen, für die Neumöblierungen erforderlich werden. Die
Möblierung an den alten Standorten ist weitgehend abgeschrieben und nicht mehr mitnahmefähig. Das Personal-
restaurant, Konferenz- und Besprechungsräume, Meetingpoints und Teeküchen müssen im Neubau eingerichtet
werden. Die bislang räumlich getrennten Bibliotheken und Registraturen werden am neuen Standort zusammen-
geführt.

An den bisherigen Standorten werden Rückbauten, Demontagen und Entsorgungen erforderlich. Soweit Werk-
stätten, Laboreinrichtungen und IT-Technik mitnahmefähig sind, werden diese am neuen Standort wieder einge-
baut und weiter verwendet.

Im Einzelnen besteht folgender Mittelbedarf:


         -      Planung                                          3.900 Tsd. Euro
         -      Beschaffungen und Einrichtungen                 16.400 Tsd. Euro
         -      Umzug                                             1.200 Tsd. Euro
         -      Rückbaumaßnahmen                                    700 Tsd. Euro
         -      Gesamtkosten                                    22.200 Tsd. Euro

812.54       – Ausbau der Infrastruktur zur Modernisierung der Verwaltung –
und
812.56       – Investitionsausgaben für den Einsatz von Informationstechnik (IT) in der Behörde für Stadtentwicklung
             und Umwelt –

             Investitionsausgaben für Informations- und Kommunikationstechnik sind global beim Titel 9090.812.56
             veranschlagt. Die Mittel werden per Sollübertragung auf diese Investitionstitel übertragen und von der
             Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt bewirtschaftet.


892.11       – Förderung des Einsatzes von Fiskaltaxametern sowie deren Datenauswertung –


Ab 2012 weggefallener Ansatz auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehör-
den vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.




                                                          17
                                                                                              6100


6100     Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Vgl. Produktinformationen – Produktbereich 02 – Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung und im Fi-
nanzbericht „Entwicklung in ausgewählten Aufgabenfeldern der Mittelfristigen Aufgaben- und Investitionspla-
nung 2010 – 2014 (2015)“.

Der Mittel- / Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:
•     politische Programmvorgaben für den Bereich Wohnraum- und Städtebauförderung
•     Festlegung der Förderschwerpunkte
•     Wirtschaftsentwicklung (Arbeitslosenzahlen, Einkommens- und Mietpreisentwicklung, Finanzierungsen-
      gagement der Investoren)
•     Entwicklung der Haushalte Hamburgs und der Wohnungsnachfrage
•     auslaufende Belegungsbindungen im Sozialwohnungsbestand
•     Zinsentwicklung auf dem Kapitalmarkt
•     Bedarfslage im Bereich der Instandsetzung und der Modernisierung von Mietwohnungen
•     gesetzliche Vorgaben (z.B. für Wohngeld)
•     Anteil des Bundes an der Mitfinanzierung von Aufgaben des Wohnungswesens und der Stadterneue-
      rung



2. Zuwendungen

Im Rahmen der Stadterneuerung erfolgt keine institutionelle, sondern eine rein projektbezogene Förderung
durch Zuwendungen, die überwiegend von den Bezirken vorgenommen werden. Die Mittel werden überwie-
gend nur als Anteilsfinanzierung nach dem Subsidiaritätsprinzip zur Deckung unrentierlicher Kosten einge-
setzt. Die erforderlichen Baumaßnahmen werden von privaten Eigentümern / Investoren / Projektträgern
durchgeführt. Eine Förderung durch Zuwendungen in Form von Zuschüssen oder Darlehen erfolgt nur dann,
wenn das geplante Vorhaben den Erneuerungs- und Entwicklungszielen sowie -konzepten entspricht und die
im öffentlichen Interesse liegende Maßnahme sonst nicht realisiert werden kann.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                               Einnahmen

134.01 – Einnahmen aus Bodenordnungsmaßnahmen (BauGB), Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) und
       städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen (BauGB) – revolvierender Fonds –
        Veranschlagt sind die Geldausgleiche und Geldbeiträge, die Beteiligte an hoheitlichen Verfahren zur
        Grundstücksneuordnung zu zahlen haben nach den Bestimmungen der §§ 45-79 BauGB (Umle-
        gung), §§ 80-84 BauGB (vereinfachte Umlegung) und Erträge aus Grundstücksveräußerungen in
        Verfahren nach §§ 165-171 BauGB (Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen) soweit die Grundstü-
        cke aus Mitteln des Titels 821.01 erworben wurden. Des Weiteren sind sonstige Rückzahlungen im
        Zusammenhang mit Bodenordnungsmaßnahmen, wie z.B. aus der Darlehensgewährung und sonsti-
        ge Einnahmen im Rahmen ländlicher Grundstücksneuordnungen nach Flurbereinigungsgesetz
        (FlurbG) veranschlagt.
        Die Geldbeiträge in Umlegungsverfahren können auf Antrag der Leistungspflichtigen auch bis zu
        längstens 10 Jahren verrentet werden. Dabei entstehen aus Stundungs- und Darlehensgewährung zu
        vereinnahmende Zins- und Tilgungsraten. Noch nicht quantifizierbar sind Einnahmen aus Grund-
        stücksrückveräußerungen in städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen nach den §§ 165-171 BauGB
        sowie Einnahmen im Rahmen ländlicher Grundstücksneuordnungen nach FlurbG.
        Im Wesentlichen werden die Einnahmereduzierungen der bisher veranschlagten Einnahmeansätze
        im Vergleich zu den nun für 2011 und 2012 erwarteten Einnahmen von den Einnahmeverschiebun-
        gen in den großen Umlegungsverfahren U 334 und U 335 bestimmt. Insbesondere die Entwicklungen
        auf dem Grundstücksmarkt waren bei der Aufstellung des Haushaltsplanes für 2009/2010 so nicht
        absehbar und machen nun eine Anpassung der Einnahmeerwartung notwendig. Bodenordnungsver-



                                                    18
6100

        fahren sind mit Unwägbarkeiten behaftet und stehen in Abhängigkeit von Entscheidungen privater
        und öffentlicher Dritter, wodurch eine zeitliche Steuerung der Mittel nur schwer planbar ist.
        Die Rückflüsse dienen der Absicherung der Finanzierung künftiger Verfahren und Maßnahmen, die
        über 821.01 abgewickelt werden.

        Ansatz 2011                                                                        4.445.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                        4.625.000 EUR


134.03 – Kapitalrückzahlungen einschließlich Zinsen sowie Ausgleichsbeträge aus Maßnahmen außerhalb
       von Bodenordnungsgebieten (Sanierung) –
        Eingenommen werden Ausgleichsbeträge, die Eigentümer von Grundstücken in förmlich festgelegten
        Sanierungsgebieten gem. § 154 BauGB zu entrichten haben. Es wird wegen der derzeitigen Verfah-
        rensstände in den Sanierungsgebieten mit Einnahmen gerechnet.


182.01 – Darlehensrückflüsse für das Hamburgische Stadtumbau- und Sanierungsprogramm –

182.02 – Darlehensrückflüsse für das Hamburgische Stadtteilentwicklungsprogramm –

282.01 – Zuschüsse für das Stadtumbau- und Sanierungsprogramm sowie die Aktive Stadtteilentwicklung –
        Aus Mitteln der Stadterneuerung können Maßnahmen durch Zuwendungen (Zuschüsse oder Darle-
        hen) gefördert werden. Rückzahlungen, für die teilweise langjährige Verträge vereinbart sind, werden
        über diese Titel abgewickelt und fließen den Titeln 686.03 bzw. 686.04 zu.
        Zuschüsse Dritter für Maßnahmen der Stadterneuerung werden über den Titel 282.01 vereinnahmt
        und fließen den Titeln 686.03 bzw. 686.04 zu.


231.02 – Zuweisungen des Bundes für Wohngeld –
        Veranschlagt ist der fünfzigprozentige Anteil des Bundes an den Aufwendungen (vgl. 681.86) für
        Wohngeld nach § 32 des Wohngeldgesetzes (WoGG).


331.02 – Kompensationsmittel des Bundes für die Wohnraumförderung nach Föderalismusreform –
        Siehe 893.02


331.03 – Zuweisungen des Bundes für die Soziale Stadt nach BauGB –
        Der Bund gewährt den Ländern Bundesfinanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 Grundgesetz zur Förde-
        rung städtebaulicher Maßnahmen und beteiligt sich an den förderungsfähigen Kosten entsprechend
        der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung. Vereinnahmt werden die zu erwartenden Finanz-
        hilfen für das Hamburgische Stadtteilentwicklungsprogramm aus dem Programmbereich „Stadtteile
        mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die soziale Stadt“. Die Bundesfinanzhilfen werden entspre-
        chend den Ausgaben in den in das Bundesprogramm aufgenommenen Gebieten vom Bund abgeru-
        fen und fließen dem Gesamthaushalt zu.
        Förderungsgegenstand ist die Stadtentwicklungsmaßnahme als Einheit (Gesamtmaßnahme), also
        das jeweilige Programmgebiet.


331.04 – Zuweisungen des Bundes für die städtebauliche Sanierung/Stadtumbau nach BauGB –
        Der Bund gewährt den Ländern Bundesfinanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 Grundgesetz zur Förde-
        rung städtebaulicher Maßnahmen und beteiligt sich an den förderungsfähigen Kosten entsprechend
        der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung. Vereinnahmt werden die zu erwartenden Finanz-
        hilfen für das Sanierungsverfahren (nach BauGB). Die Bundesfinanzhilfen werden entsprechend den
        Ausgaben in den in das Bundesprogramm aufgenommenen Sanierungsgebieten vom Bund abgeru-
        fen und fließen dem Gesamthaushalt zu.

                                                    19
                                                                                              6100

        Förderungsgegenstand ist die Sanierungsmaßnahme als Einheit (Gesamtmaßnahme), also das je-
        weilige Sanierungsgebiet.


331.07 – Bundesmittel zur Förderung energetischer Modernisierung sozialer Infrastruktur –
        Siehe 893.07


341.01 – Einnahmen vom Grundstock für Grunderwerb für Bodenordnungsmaßnahmen einschl. Grunder-
       werb in Entwicklungsgebieten nach BauGB –
        Während eines Umlegungsverfahrens werden häufig in großem Umfang Flächen von Privateigentü-
        mern gegen Geldabfindung übernommen. Im Rahmen der Bodenordnung werden diese Flächen dem
        Immobilienmanagement der Finanzbehörde als Baugrundstücke zugeteilt. Bis zur endgültigen Zutei-
        lung durch einen Umlegungsplan oder eine Regelung nach § 76 BauGB werden bei großen Verfah-
        ren zur Grundstücksübernahme Mittel aus dem Grundstock für Grunderwerb zur Vorfinanzierung be-
        reitgestellt.
        Siehe 821.01


                                                Ausgaben


                                            Personalausgaben


Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.


                                        Sach- und Fachausgaben


Nachstehende Titel werden wegen ihrer Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzelnen erläutert:

526.01 – Mietenspiegel und Wohnlagenverzeichnis –
        Der Hamburger Mietenspiegel und das Wohnlagenverzeichnis werden alle zwei Jahre neu erstellt be-
        ziehungsweise fortgeschrieben. Vorbereitende und ergänzende Tätigkeiten sowie mit der Veröffentli-
        chung, auch im Internet, im Zusammenhang stehende Sachkosten fallen jedoch auch zwischen den
        jeweiligen Erscheinungsjahren an. Ab 2011 soll in Verbindung mit dem Klimaschutzkonzept der FHH
        erstmalig auch der energetische Zustand von Wohnungen in den Mietenspiegel einfließen. Dies führt
        zu erheblichem Mehraufwand für die Vorbereitung und die Erstellung des damit umfangreicheren
        Mietenspiegels.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                        190.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt             190.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt             190.000 EUR


571.01 – Zinsausgaben an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt –
        Die Förderung von Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden in Hamburg (ehemals “500 Mio.
        DM-Instandsetzungsprogramm“ bzw. Nachfolgeprogramm), welche 2002 ausgelaufen sind, wurde
        über die WK abgewickelt. Hierfür war eine kreditäre Finanzierung vorgesehen, deren Annuitäten der
        WK aufgrund der zehnjährigen Tilgungen noch bis zum Jahr 2012 aus dem FHH-Haushalt zu erstat-
        ten sind (vgl. Art. 4 Nr. 4 Haushaltsbeschluss 2011/2012 und Bürgerschaftsdrucksachen 13/3636 und
        15/3663). Die Mittel des Instandsetzungsprogramms konnten auch mit den Fördermitteln aus dem
        Wohnungsbauprogramm für Maßnahmen nach § 17 II. Wohnungsbaugesetz verknüpft werden.
        Zum Vorjahr ergibt sich ein Minderbedarf wegen fortschreitender Tilgung nach Wegfall der Förde-
        rung.


                                                    20
6100

        Ansatz 2011                                                                         142.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                          67.000 EUR


571.02 – Zinsausgaben an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt zur Finanzierung investiver Zu-
       schüsse –
        Analog zur Finanzierungsregelung für das „500 Mio.-DM-Instandsetzungsprogramm“ (Titel 571.01)
        erstattet die FHH den Schuldendienst für die von der WK zur Gewährung investiver Zuschüsse auf-
        genommenen Darlehen (vgl. Art. 4 Nr. 4 Haushaltsbeschluss 2011/2012). Es handelt sich um beste-
        hende Verpflichtungen aus Vorjahren bis einschließlich 2003.
        Des Weiteren ist der Senat nach den Haushaltsbeschlüssen ermächtigt, gegenüber der Wohnungs-
        baukreditanstalt (WK) Verbindlichkeiten in Höhe der investiven Zuschüsse der WK zur Förderung des
        Wohnungsneubaus und der Wohnungsmodernisierung in Sanierungsgebieten zu übernehmen. Die
        FHH erstattet den Schuldendienst für die von der WK für diesen Zweck aufgenommenen Darlehen.

        Ansatz 2011                                                                       6.328.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                       4.845.000 EUR


631.01 – Kostenerstattung gem. Wohngelddatenabgleichsverordnung –
        Die Kostenerstattung für die Datenstelle der Träger der Rentenversicherung basiert auf der vom Se-
        nat beschlossenen Verordnung über den automatisierten Datenabgleich bei Leistungen nach dem
        Wohngeldgesetz.
        Grundlage der Kostenermittlung ist § 5 Absatz 2 der Wohngelddatenabgleichsverordnung. Die Da-
        tenstelle legt dabei die Höhe der Erstattungsforderung ab 2009 auf der Grundlage der tatsächlich
        entstandenen Kosten fest. Ab dem Jahr 2007 darf demzufolge der vorgesehene Sockelbetrag zuzüg-
        lich einer Steigerung, die der Lohn- und Gehaltserhöhung im öffentlichen Dienst des Bundes ent-
        spricht, nicht überstiegen werden. Die Kosten werden jeweils am 1. April für das laufende Kalender-
        jahr erstattet.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                          5.000 EUR


661.50 – Zinsausgleichszahlungen an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt –
663.50 – Verlustausgleich an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt –
663.51 – Verlustausgleich an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt - Anteil Forderungsverkäufe
         2003/2004 –
        Die Förderung des Wohnungsneubaus, der Modernisierung und der Instandsetzung von Wohnraum
        sowie die Nachsubventionierung öffentlich geförderter Mietwohnungen durch die WK umfasst die
        Gewährung von Baudarlehen, Aufwendungsdarlehen, Annuitätshilfen und Zuschüssen. Die Mittel
        werden von der WK auf dem Kapitalmarkt beschafft, soweit sie nicht durch Rückflüsse aus Woh-
        nungsbaudarlehen, Bundesmitteln und sonstigen Erträgen der WK aufgebracht werden können. Das
        Kreditvolumen wird jährlich im Beschluss über die Feststellung des Haushaltsplans durch die Bürger-
        schaft festgesetzt.
        Verluste, die der WK aus der Subventionierung der beschriebenen Aufgaben entstehen, sind nach §
        16 Abs. 2 des Gesetzes über die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt (WK-Gesetz) vom
        6.03.1973 (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 41), zuletzt geändert am 26.01.2006
        (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 4, S. 30f.), aus dem Haushalt der Freien und
        Hansestadt Hamburg zu decken. Die endgültige Höhe der Verluste ergibt sich nach Ablauf des Wirt-
        schaftsjahres aus dem vom Verwaltungsrat der WK nach § 13 Abs. 3 des WK-Gesetzes festgestell-
        ten jeweiligen Jahresabschluss.
        Die Entwicklung der Verlustausgleichszahlungen ist im Wesentlichen eine Folge der Haushalts- und
        Veranschlagungssystematik für die Förderungen über die WK. Sie ergibt sich vor allem daraus, dass
        die Subventionsbedarfe in den jeweiligen Geschäftsjahren von der FHH zu tragen sind, soweit sie
        nicht aus Zinsen, Kostenbeiträgen, Bundesmitteln (sog. Kompensationsmittel - siehe Titel
        6100.893.02) und sonstigen Einnahmen der WK gedeckt werden können. Dabei ist zu berücksichti-
        gen, dass die Subventionen je nach Förderprogramm teilweise über mehrere Jahrzehnte laufen, was
        zu einer Kumulierung der Subventionsleistungen vieler Programmjahre führt.




                                                   21
                                                                                        6100

Der Gesamtverlust der WK wird differenziert nach:

•    Verlust aufgrund niedrig verzinster oder bezuschusster Kreditvergaben (661.50, Zinsausgleich)
Ansatz 2011                                                                       74.049.000 EUR
Ansatz 2012                                                                       65.475.000 EUR

•    allgemeinem Verlust aus sonstiger Geschäftstätigkeit (663.50/663.51, Verlustausgleich).
Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                      21.000.000 EUR
In den Jahren 2003 und 2004 wurden Forderungen der WK von rd. einem Fünftel ihrer Bilanzsumme
verkauft. Dabei wurden dem Eigenkapital der WK insgesamt 715 Mio. EUR entnommen und in den
Haushalt der FHH überführt. Dieses Kapital wurde durch den Verkauf von Darlehensforderungen
mobilisiert. Zu seiner Finanzierung diente der Verkauf von Tilgungsrückflüssen in Höhe von 909 Mio.
EUR und Zinserträgen in Höhe von 23 Mio. EUR. Diese Beträge stehen der WK damit nicht mehr als
Einnahmen zur Finanzierung neuer Darlehensauszahlungen zur Verfügung, so dass der Finanzbedarf
der WK stattdessen vermehrt durch Kapitalaufnahmen am Kapitalmarkt gedeckt werden muss. Diese
zusätzlichen Kapitalaufnahmen verursachen einen jährlich steigenden Zinsaufwand, der den von der
FHH zu leistenden Verlustausgleich entsprechend erhöht. Aufgrund des zeitlichen Abstandes zwi-
schen der Erstellung von WK-Wirtschaftsplan und Mittelfristiger Finanzplanung einerseits und dem
Veranschlagungszeitpunkt für den Haushalt der Freien und Hansestadt Hamburg andererseits erge-
ben sich durch Zeitablauf Veränderungen in der Mittelbedarfslage, die zu einer gegenüber der Pla-
nung der WK veränderten Veranschlagung der Ansätze für den Zins- und Verlustausgleich führen.
Dementsprechend lässt sich der zum Veranschlagungszeitpunkt aktuelle und über den Titelansatz
abgebildete Mittelbedarf als Ergebnis nicht mehr aus der älteren Mittelfristigen Finanzplanung der WK
ableiten. Die Daten der folgenden Übersicht sind für 2010 dem Wirtschaftsplan und für 2011 und
2012 der Mittelfristigen Finanzplanung der WK vom Oktober 2009 entnommen. Der Verwaltungsrat
der WK hat die genannten Planungen in seiner Sitzung im Dezember 2009 genehmigt.




                                            22
6100



       Erfolgsplan der WK
                                                       2009          2010          2011        2012
                                                                     WK-           WK-         WK-
                                                   Ergebnis          Wirt-         Mifrifi     Mifrifi
                                                                  schaftsplan
                                                                        (in Tsd. EUR)
                            1                           2              3             4           5
       1. Aufwendungen
       Zinsaufwendungen                                185.802       201.672        222.175    239.995
       Verwaltungsaufwendungen                          15.762        16.528          17.034     17.652
       AfA und Wertberichtigungen auf
       immaterielle Anlagewerte und
       Sachanlagen                                          221           406            527         588
       Provisionsaufwendungen                               126           100            100         100
       Sonstige betriebliche Aufwendungen                    85            84             84          84
       Abschreibungen und Wertberichtigungen:
       - auf Forderungen und Zuführungen                   592             29             22         21
       - zum Fond für allgem. Bankrisiken                2.000          3.100          1.000      1.000
       - Zuführungen zu Rücklagen                            -              -              -          -
       Zuschüsse zur Wohnungsbaufinanzierung           142.863       164.959        150.428    146.584
       Summe der Aufwendungen                          347.451       386.878        391.380    406.024

       2. Erträge
       Zinserträge (ohne Zinsausgleich der FHH)        239.627       238.340        257.457     276.742
       Provisionserträge                                 4.792         3.500           3.300       3.100
       Sonstige betriebliche Erträge                     2.236         1.527           1.785       2.008
       Zuschüsse der FHH für besondere För-
       dermaßnahmen                                     16.959        30.741         18.135      13.586
       Entnahme aus Rücklagen                                          3.100
       Zuweisungen der FHH
              Zinsausgleich                             58.963        62.378         67.420      73.076
              Verlustausgleich                          24.874        47.292         43.283      37.512
       Summe der Erträge                               347.451       386.878        391.380     406.024




                                                  23
                                                                                                 6100

681.86 – Wohngeld, Zweckzuweisungen an die Bezirke –
        In diesem Zuweisungstitel gem. § 38 BezVG wird der Ansatz für Wohngeldzahlungen veranschlagt.
        Nach dem Wohngeldgesetz in der jeweils geltenden Fassung wird zur wirtschaftlichen Sicherung an-
        gemessenen und familiengerechten Wohnens ein Miet- oder Lastenzuschuss zu den Aufwendungen
        für den Wohnraum gewährt. Die Höhe des Wohngelds richtet sich nach der Anzahl der zu berück-
        sichtigenden Haushaltmitglieder, der zu berücksichtigenden Miete oder Belastung und dem Gesamt-
        einkommen. Der Bezug von bestimmten SGB II- bzw. SGB XII-Leistungen führt zum Wohngeldaus-
        schluss, wenn bei deren Berechnung Kosten der Unterkunft berücksichtigt worden sind (vgl. §§ 7, 8
        Abs. 1 WoGG). Zwischen der Wohngeldleistung und den SGB II- bzw. SGB XII-Leistungen besteht
        ein einseitiges Wahlrecht: Wer mit dem Bezug von Wohngeld seinen grundsicherungsrechtlichen
        bzw. sozialhilferechtlichen Bedarf decken kann, ist nicht hilfebedürftig im Sinne des SGB II bzw. SGB
        XII.
        Der Bund trägt 50 v.H. der Ausgaben; der Bundesanteil wird über den Titel 231.02 vereinnahmt.
        Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen
        Bedarf. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirke übertragen.
        Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt auf Grundlage des Ergebnisses 2009:


                                                             Wohngeld
                              Ansatz 2009/2010            Ansatz 2011                Ansatz 2012
          Bezirksamt                                       (in Tsd. EUR)
          Hamburg-Mitte              6.300                    7.800                     8.600
          Altona                     5.600                    4.600                     5.000
          Eimsbüttel                 2.800                    2.400                     2.700
          Hamburg-Nord               4.200                    4.500                     4.900
          Wandsbek                   5.250                    5.000                     5.500
          Bergedorf                  3.150                    2.800                     3.100
          Harburg                    7.700                    3.900                     4.200
          Gesamt                    35.000                   31.000                    34.000


        Ansatz 2011                                                                        31.000.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                        34.000.000 EUR


681.87 – Umzugsprämien für Rollstuhlfahrer, Zweckzuweisungen an die Bezirke –
        In diesem Zuweisungstitel gem. § 38 BezVG werden Mittel für Umzugsprämien zur Freimachung von
        Rollstuhlfahrerwohnungen als freiwillige Leistung der FHH veranschlagt. Die Aufteilung auf die Bezir-
        ke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen Bedarf. Die Mittel werden im
        Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter übertragen.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            15.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                   9.000 EUR


686.01 – Hamburgische Quartiersoffensive – „Integrierte Stadtteilentwicklung“ –
        Aus diesem Titel werden alle mit der Umsetzung und Fortschreibung des neuen Rahmenprogramms
        Integrierte Stadtteilentwicklung (RISE) verbundenen Maßnahmen finanziert. Dazu gehören die Ein-
        führung und Weiterentwicklung des neuen programmatischen Instrumentariums (Sozialmonitoring,
        Programm-Controlling, systematische Evaluation), der Aufbau und die Erprobung neuer inner- und in-
        terbehördlichen Organisationsstrukturen sowie die Konzeption und Umsetzung von Schlüsselprojek-
        ten und Impulsmaßnahmen.
        Die Mittel können als Investitions- und Betriebsmittel verwendet werden. Die Förderkulisse leitet sich
        insbesondere aus dem im Aufbau befindlichen Monitoring für die soziale Stadtteilentwicklung ab. Für


                                                     24
6100

       Maßnahmen, die grundsätzlich in anderen Einzelplänen veranschlagt sind, dient er ggf. zur Anteilsfi-
       nanzierung.


       Zu den aus diesem Titel zu finanzierenden Maßnahmen gehören insbesondere:

       •    Weiterentwicklung der integrierten Stadtteilentwicklung als Bestandteil des gesamtstädtischen
            Leitbildes für Hamburg,

       •    Entwicklung und Steuerung und Durchführung innovativer ressortübergreifender Strategien,
            Konzepte, Projekte und Maßnahmen in RISE-Gebieten gemäß den Zielen, Verfahrens- und
            Qualitätsmaßstäben des Rahmenprogramms insbesondere in den Handlungsbereichen Bil-
            dung, Beschäftigung, Integration, Familienförderung, sowie Kultur, Wohnen, Gesundheit und
            Sicherheit,

       •    die Konzeption und Umsetzung von Schlüsselprojekten und Impulsmaßnahmen in RISE-
            Gebieten,

       •    Entwicklung und Steuerung und Durchführung des Sozialmonitorings, des Programm-
            Controllings, der Erfolgs- und Wirkungskontrolle (Evaluation), des kontinuierlichen Wissens und
            Erfahrungsaustauschs (Workshops, Informationsveranstaltungen) sowie der stadtweiten Öf-
            fentlichkeitsarbeit (Newsletter, Broschüren, Ausstellungen, Informationen über das Internet) für
            die integrierte Stadtteilentwicklung,

       •    Problem- und Potenzialanalysen zur Vorbereitung der Festsetzung von RISE-Gebieten und von
            vorbereitenden Untersuchungen für sozialer Erhaltungsverordnungen sowie die Erfassung, Er-
            mittlung und Aufbereitung hierfür notwendiger Daten.

       Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen
       werden.

       Ansatz 2011                                                                        7.200.000 EUR
       Ansatz 2012                                                                        7.500.000 EUR

       Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt            7.500.000 EUR
       Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt           10.115.000 EUR


686.03 – Hamburgisches Stadtumbau- und Sanierungsprogramm –
       Dieser Titel sichert neben dem Landesanteil (2/3) die Inanspruchnahme der Bundesmittel durch Be-
       reitstellung des Komplementäranteils (1/3) auf Basis der jährlichen Verwaltungsvereinbarung zwi-
       schen Bund und Ländern zur Städtebauförderung (Art. 104 b des GG). Die Komplementärmittel wer-
       den nachträglich durch den Bund erstattet. Aus diesem Grund wird das Drittel des Bundes mit
       veranschlagt; die späteren Einnahmen fließen dann dem Gesamthaushalt zu.
       Veranschlagt sind Mittel für folgende Programmbereiche:

       •    Städtebauliche Sanierung,
       •    Stadtumbau,
       •    „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“,
       •    Städtebaulicher Denkmalschutz,
       •    Städtebauförderungsmaßnahmen zur Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge.

       Für Maßnahmen, die grundsätzlich in anderen Einzelplänen veranschlagt sind, dient er ggf. zur An-
       teilsfinanzierung.
       Mit dem ausdifferenzierten Instrumentarium sollen Stadtquartiere, in denen besondere problemati-
       sche städtebauliche Entwicklungen oder Problemsituationen herrschen, gezielt aufgewertet und
       nachhaltig entwickelt werden.
       Zu den finanzierbaren Maßnahmen gehören insbesondere:

       •    Maßnahmen, die entsprechend den Erneuerungskonzepten baulichen, städtebaulichen und in-
            frastrukturellen Defiziten in den Fördergebieten entgegenwirken, zur Stärkung der lokalen Wirt-

                                                   25
                                                                                                6100

              schaft beitragen, Beschäftigung fördern und soziale Defizite abbauen, auch in Form von Zu-
              wendungen (Zuschüsse oder Darlehen) zur Finanzierung unrentierlicher Kosten,
        •     die Erarbeitung von Strategien und Erneuerungskonzepten für die Fördergebiete einschließlich
              der Erfassung, Ermittlung und Aufbereitung entsprechender Bestandsdaten sowie allgemeiner
              Sachkosten für die Vorbereitung, Durchführung und Evaluation der Maßnahmen auch durch ex-
              terne Beauftragte,
        •     die Erarbeitung von Gutachten, Untersuchungen, Planungen von städtebaulichen und Gebäu-
              deentwürfen und dgl., die Durchführung von Wettbewerben und die Vergabe der erforderlichen
              technischen Arbeiten,
        •     der Einsatz von vor Ort arbeitenden Sanierungsträgern,
        •     die nach BauGB von der Gemeinde zu tragenden Kosten für Erschließungen,
        •     Zuschüsse an die WK zur anteiligen Abdeckung unrentierlicher Kosten für Instandsetzungs-
              und Modernisierungsmaßnahmen im Sinne des § 177 Abs. 4 und 5 BauGB zur Sicherung
              preiswerten Wohnraums,
        •     die Bereitstellung von Verfügungsfonds zum Gelingen der Bürgeraktivierung, mit denen die Re-
              alisierung kleinerer, schnell umzusetzender Projekte in die lokale Verantwortung gegeben wird,
        •     die gebietsbezogene Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit und Kosten der Stadtteilbüros.

        Ansatz 2011                                                                        7.857.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                        8.857.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012
        jeweils zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                      8.857.000 EUR


686.04 – Hamburgisches Stadtteilentwicklungsprogramm „Aktive Stadtteilentwicklung“ –
        Dieser Titel sichert neben dem Landesanteil (2/3) die Inanspruchnahme der Bundesmittel durch Be-
        reitstellung des Komplementäranteils (1/3) auf Basis der jährlichen Verwaltungsvereinbarung zwi-
        schen Bund und Ländern zur Städtebauförderung (Art. 104 b des GG). Die Komplementärmittel wer-
        den nachträglich durch den Bund erstattet. Aus diesem Grund wird das Drittel des Bundes mit
        veranschlagt; die späteren Einnahmen fließen dann dem Gesamthaushalt zu.
        Veranschlagt sind Mittel für den Programmbereich: Soziale Stadt (inkl. Modellvorhaben). Für Maß-
        nahmen, die grundsätzlich in anderen Einzelplänen veranschlagt sind, dient er ggf. zur Anteilsfinan-
        zierung.
        Aus diesem Titel werden Maßnahmen zur Stabilisierung und Entwicklung benachteiligter Gebiete fi-
        nanziert. Zu den finanzierbaren Maßnahmen gehören insbesondere:

        •     die Erarbeitung von Strategien, quartiersentwicklungs- und gebietsbezogenen Handlungskon-
              zepten für die Fördergebiete des Hamburgischen Stadtteilentwicklungsprogramms einschließ-
              lich der Erfassung, Ermittlung und Aufbereitung entsprechender Bestandsdaten sowie allge-
              meine Sachkosten für die Vorbereitung, Durchführung und Evaluation der Maßnahmen,
        •     die Erarbeitung von Gutachten, Untersuchungen, Planungen von städtebaulichen und Gebäu-
              deentwürfen und dgl., die Durchführung von Wettbewerben und die Vergabe der erforderlichen
              technischen Arbeiten,
        •     die Durchführung von Untersuchungen und die Vergabe von Gutachten im Rahmen der Auf-
              stellung und Durchführung sozialer Erhaltungsverordnungen,
        •     Projekte, die entsprechend den quartiersentwicklungs- und gebietsbezogenen Handlungskon-
              zepten baulichen, städtebaulichen und infrastrukturellen Defiziten entgegenwirken, zur Stär-
              kung der lokalen Wirtschaft beitragen, Beschäftigung fördern und soziale Defizite abbauen,
              auch in Form von Zuwendungen (Zuschüsse oder Darlehen) zur Finanzierung unrentierlicher
              Kosten,
        •     Maßnahmen zur Nutzung von Brachflächen bzw. zur Aufwertung minder genutzter Flächen,
        •     Zuschüsse an die WK zur anteiligen Abdeckung unrentierlicher Kosten zur Sicherung preiswer-
              ten Wohnraum,

                                                    26
6100

        •     die Bereitstellung von Verfügungsfonds zum Gelingen der Bürgeraktivierung, mit denen die Re-
              alisierung kleinerer, schnell umzusetzender Projekte einschl. der erforderlichen Sachmittel und
              der anfallenden Vergütungen in die lokale Verantwortung gegeben werden,
        •     der Einsatz von vor Ort tätigen Quartiersentwicklern in den Fördergebieten des Hamburgischen
              Stadtteilentwicklungsprogramms (Entwicklungsquartiere, Sonderfördergebiete),
        •     der Einsatz von Baubetreuern bei der Umsetzung von Selbsthilfeprojekten,
        •     die verfahrens- und projektbezogene Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit und der Stadt-
              teilbüros,
        •     die Vorbereitung und Durchführung von Erfolgskontrollen durch externe Beauftragte.

        Ansatz 2011                                                                           7.281.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                           6.981.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt               6.981.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt               9.481.000 EUR


686.15 – Zuschüsse der EU im Rahmen von EFRE-Projekten –
        Auf diesem Leertitel werden Zuschüsse der EU aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwick-
        lung (EFRE) von der für EU-Angelegenheiten zuständigen Behörde (derzeit die Behörde für Wirt-
        schaft, Verkehr und Innovation) im Wege der Sollübertragung bereitgestellt. Dies betrifft alle Projekte,
        in denen das Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung als zwischengeschaltete Stelle
        fungiert. Die Bewirtschaftung erfolgt auf planmäßig veranschlagten oder außerplanmäßig eingerichte-
        ten Titeln der fachlich zuständigen Kapitel in der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt oder den
        Bezirksämtern. Dazu werden die Mittel bedarfsgerecht – ebenfalls per Sollübertragung – an die Fach-
        titel weitergeleitet. Dieser Titel dient nicht der Bereitstellung des hamburgischen Anteils zur
        Kofinanzierung.


                                                Investitionen:

799.02 – Vergütungen an Architektinnen und Architekten im Rahmen von Bauträgerwettbewerben –
        Aus diesem Titel werden die Architektenhonorare bei Ausschreibungsverfahren vorfinanziert. Die im
        Voraus gezahlten Honorarpauschalen werden auf die zu bauenden Häuser umgelegt, von den aus-
        gewählten Bauträgern bei Baubeginn wieder abgefordert und beim Titel 342.02 vereinnahmt. Da nicht
        absehbar ist, ob und in welcher Höhe Zahlungen bei 342.02 vereinnahmt werden können, und die
        Ausgaben bei 799.02 von den Einnahmen abhängig sind, wird in beiden Fällen ein Leertitel ausge-
        bracht.


799.03 – Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architekten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige
       und dergleichen –
        Die Mittel sind vorgesehen für Untersuchungen und Planungsaufträge mit unmittelbar investivem Be-
        zug im Bereich des Wohnungswesens. Des Weiteren werden Leistungen zur Entwicklung und Akti-
        vierung von Grundstücken für die Bebauung durch Baugemeinschaften und Leistungen für Informati-
        onsmaterial Betroffener und Interessierter in Form von Faltblättern, Broschüren u. ä. vergeben. In
        Baugemeinschaften schließen sich Bauwillige zusammen, die selbst genutzten Wohnraum schaffen
        wollen. Die Entwicklung größerer Bauflächen für Baugemeinschaften erfolgt durch externe Projekt-
        entwickler, die dazu von der Agentur für Baugemeinschaften beauftragt werden.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                             70.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                   50.000 EUR


821.01 – Aufwendungen in Bodenordnungsmaßnahmen (BauGB), Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) und
       städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen (BauGB) – revolvierender Fonds –

                                                      27
                                                                                      6100

Bodenordnung (hoheitliches Grundstückstauschverfahren, bei dem die eingebrachten Grundstücke
Hamburgs und privater Grundeigentümer als Umlegungsmasse den Charakter eines Sondervermö-
gens haben) und städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen dienen der Bildung von neuen und
zweckmäßig gestalteten Grundstücken, z.B. für:

•    Wohnungsbau und sonstige Gebäude, Gewerbebetriebe
•    neue oder zu verändernde Einkaufs- oder Ortszentren,
•    Gemeinbedarfszwecke.
Dabei werden gleichzeitig die entsprechenden Erschließungs-, Verkehrs- und Grünflächen für den
Gemeingebrauch sowie Immissionsschutzflächen bereitgestellt.
Durch ländliche Grundstücksneuordnung nach dem FlurbG sollen die Produktions- und Arbeitsbedin-
gungen in der Landwirtschaft verbessert, die Landentwicklung gefördert sowie Nachteile für die Lan-
deskultur, die durch Inanspruchnahme größerer ländlicher Grundstücke entstehen, vermieden wer-
den.
Die veranschlagten Geldleistungen Hamburgs, die Beteiligte an hoheitlichen Bodenordnungsmaß-
nahmen erhalten, ergeben sich aus den Bestimmungen
• der §§ 45-79 BauGB (Umlegung) und der §§ 80-84 BauGB (vereinfachte Umlegung) ggf. in Ver-
   bindung mit den §§ 175 bis 179 BauGB,
• den sanierungsrechtlichen Bestimmungen des BauGB bei Geldleistungen in Bodenordnungsver-
   fahren innerhalb förmlich festgelegter Sanierungsgebiete,
• des § 154 BauGB in Sanierungsumlegungsverfahren für Rückzahlungen,
• der §§ 165-171 BauGB (städtebauliche Entwicklungsmaßnahme) für Aufwendungen für Grunder-
   werb nach den §§ 166, 168 und 169 BauGB und
• dem Flurbereinigungsgesetz (FlurbG) für Grunderwerb (Zwischenerwerb).
Außer Geldleistungen, die Beteiligte für die Aufhebung oder Änderung von Grundstücken oder Rech-
ten an Grundstücken erhalten, sind auch Umzugskosten, Entschädigungen für Betriebsverlagerungen
und Betriebsaufgaben sowie Nebenkosten (z.B. für sachlich gebotene Beratung im Umlegungsver-
fahren) zu Lasten dieses Titels zu übernehmen.
Die Entscheidung über die Gewährung von Geldleistungen in sämtlichen Umlegungsverfahren, eben-
so die Entscheidung über die Gewährung, über die Festsetzung der Konditionen eventueller Darlehen
sowie über den Grunderwerb in Entwicklungsgebieten liegt bei der Kommission für Bodenordnung.
In Bodenordnungsverfahren (BauGB), Flurbereinigungsverfahren (FlurbG) und städtebaulichen Ent-
wicklungsmaßnahmen entstehen Hamburg vor und nach Zuweisung der Grundstücke an Beteiligte
Ausgaben für Bodenuntersuchungen, Baureifmachung, Erschließung, Aufwendungen für Ausgleichs-
und Ersatzmaßnahmen nach dem Kostenerstattungsgesetz (KostEG), Besitzeinweisungen, Abbruch,
bauliche Veränderungen, Architekten- und Ingenieurleistungen, Sachverständige, Erstattung von
Mietausfall und dgl.
Aus diesen Mitteln dürfen auch Zahlungen zur Abgeltung von anderen Rechtsansprüchen und aus
Billigkeitsgründen sowie zur Sicherung von wichtigen Unterlagen gegen Verlust (Mikroverfilmung),
der Dokumentation und der Beweissicherung von Grundstücken geleistet werden. Weiterhin entste-
hen im Zusammenhang mit der Grundstücksneuordnung auch Kosten und Gebühren für die Inan-
spruchnahme von Amtshandlungen anderer Behörden oder von privaten Unternehmen etc., wie z.B.
Vergabe drucktechnischer Arbeiten (z.B. Informationsmaterial für betroffene Bürger), Programmier-
und Rechenaufträge, Beschaffung von Karten- und Luftbildmaterial, Plandaten, für Vermessungsleis-
tungen und Katasterunterlagen, Grundbuchdaten, für Auskünfte zur Erschließung, Bebauung, Bo-
denbewertung, aus Melde- und Altlastenregistern u. ä..
Dem Titel fließen Geldausgleiche und Geldbeiträge, die Beteiligte an hoheitlichen Verfahren zur
Grundstücksneuordnung nach den Bestimmungen des BauGB zu zahlen haben sowie sonstige
Rückzahlungen im Zusammenhang mit Bodenordnungsmaßnahmen wie z.B. aus der Darlehensge-
währung und sonstige Einnahmen im Rahmen ländlicher Grundstücksneuordnungen nach Flurberei-
nigungsgesetz (FlurbG) sowie Erträge aus Grundstücksveräußerungen in Verfahren nach §§ 165-171
BauGB (städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen) soweit die Grundstücke aus Mitteln des Titels
821.01 erworben wurden, zu (siehe dazu 134.01 und 341.01).
Diese Rückflüsse sowohl aus Grunderwerbsmitteln Hamburgs als auch von Privaten sind zur Absi-
cherung der Finanzierung künftiger Verfahren und Maßnahmen vorzuhalten.

Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012
jeweils zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                     1.000.000 EUR

                                           28
6100



821.02 – Kosten der Ordnungsmaßnahmen sowie Grunderwerb (Stadterneuerung) –
        Aus diesem Titel werden die in förmlich festgelegten Sanierungs- und Stadtumbaugebieten und fest-
        gelegten Fördergebieten der Programme Aktive Stadt- und Ortsteilzentren und städtebaulicher
        Denkmalschutz erforderlichen Aufwendungen für Entschädigungen, Verlagerungen, Räumungs-, Ab-
        bruch- und ähnliche Kosten insbesondere im Zusammenhang mit der Umsetzung von Mietern und
        der Verlagerung von Betrieben sowie im Einzelfall für zwischenzeitlichen Grunderwerb im Rahmen
        der Bestimmungen des BauGB und dazu geltender Verwaltungsvorschriften bestritten.
        Nach Abschluss der Sanierung sollen die durch Kauf erworbenen Grundstücke, sofern sie nicht dem
        öffentlichen Grund oder einem Verwaltungsvermögen zuzuführen sind, reprivatisiert werden, so dass
        die Grunderwerbsmittel später an den Haushalt zurückfließen werden. Das gleiche gilt bei der Repri-
        vatisierung von Grundstücken bereits während des Sanierungsverfahrens, außer für Grundstücke im
        Treuhandvermögen eines Sanierungsträgers; im letztgenannten Fall fließen die Reprivatisierungser-
        löse zunächst dem Treuhandvermögen zu.
        Aus diesem Titel können auch Darlehen gewährt werden, die in Sanierungsgebieten nach dem
        BauGB während der Ordnungs- und Bauphase anfallen.
        Der Bund beteiligt sich an den förderungsfähigen Kosten (vgl. 331.04).
        Die Erhöhung des Ansatzes 2011 gegenüber dem Vorjahr dient insbesondere der Finanzierung von
        Aufwendungen im Rahmen neuer sowie zur Abwicklung auslaufender oder abgeschlossener Sanie-
        rungsverfahren.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                      2.300.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                             2.300.000 EUR
        Die Inanspruchnahme der Verpflichtungsermächtigung ist abhängig vom Verlauf einzelner Maßnah-
        men und daher nicht zu prognostizieren, deswegen wird auf eine Aufteilung auf die Folgejahre ver-
        zichtet.


821.03 – Werterstattung an den Grundstock für Grunderwerb in Sanierungsgebieten (Stadterneuerung) –
        Aus diesem Titel werden Werterstattungen an den Grundstock für Grunderwerb für Flächen finan-
        ziert, die im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen benötigt werden und sich bereits im Eigentum der
        Stadt befinden. Mögliche Maßnahmen werden aus noch vorhandenen Mitteln finanziert.


821.04 – Förderung von Stadtentwicklungs- und Erneuerungsaktivitäten vornehmlich in innerstädtischen
       Gebieten –
        Die Mittel sind zur Förderung von Stadtentwicklungs- und Erneuerungsaktivitäten außerhalb förmlich
        festgelegter Sanierungsgebiete (s. 6100.821.02) entsprechend der Gebietsauswahl für das Hambur-
        gische Stadtteilentwicklungsprogramm bestimmt. In analoger Anwendung der §§ 147 BauGB (Ord-
        nungsmaßnahmen) und 180 BauGB (Sozialplan) ist in diesen Gebieten in Einzelfällen sowohl die Er-
        stattung von Aufwendungen für die Freimachung von Grundstücken als auch die Erstattung von
        Kosten für notwendige Mieterumsetzungen aus Anlass von Modernisierungsmaßnahmen und sonsti-
        gen Erneuerungsmaßnahmen erforderlich.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                        211.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                               211.000 EUR


821.06 – Abbau von Schulden beim Grundstock für Grunderwerb –
        Während eines Umlegungsverfahrens werden häufig in großem Umfang Flächen von Privateigentü-
        mern gegen Geldabfindung übernommen. Im Rahmen der Bodenordnung werden diese Flächen dem
        Immobilienmanagement der Finanzbehörde als Baugrundstücke zugeteilt. Nach endgültiger Zuteilung
        durch einen Umlegungsplan oder eine Regelung nach § 76 BauGB werden die für große Verfahren

                                                    29
                                                                                                    6100

         zur Grundstücksübernahme temporär aus dem Grundstock für Grunderwerb bereit gestellten Mittel
         erstattet.


891.02 – Zuschuss an die STEG für Modernisierungs-/Grunderneuerungsmaßnahmen an in Treuhandver-
       mögen übertragenen Gebäuden sowie Maßnahmen nach § 16 (1) WoFG –
         Die Zuschüsse werden zur Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Gebäuden und
         Neubau auf Grundstücken, die sich im Treuhandvermögen der Stadterneuerungs- und Stadtentwick-
         lungsgesellschaft (STEG) befinden, eingesetzt. Insbesondere dient der Zuschuss zur Finanzierung
         des Eigentümeranteils, der die STEG in die Lage versetzen soll, für das ihr von der FHH temporär
         übertragene Treuhandvermögen öffentliche Förderungsprogramme (insbesondere § 164a BauGB, §
         16 WoFG) in Anspruch zu nehmen.

         Die STEG hat den überwiegenden Teil des ihr übertragenen Treuhandvermögens bereits moderni-
         siert und wird diese bis 2011 voraussichtlich abgeschlossen haben.



893.02 – Kompensationsmittel des Bundes für die Wohnraumförderung der Länder nach Föderalismusre-
       form an die WK –
         Zum 1. 1.2007 sind die im Rahmen der Föderalismusreform zur Entflechtung der Mischfinanzierung
         in der sozialen Wohnraumförderung beschlossenen Änderungen wirksam geworden. An Stelle der
         bisherigen Bundesfinanzhilfen erhalten die Länder von Anfang 2007 bis Ende 2013 pauschale Kom-
         pensationszahlungen aus dem Bundeshaushalt, die an den Aufgabenbereich der bisherigen Mischfi-
         nanzierung zweckgebunden sind. Dabei erhält Hamburg jährlich 9.515.000 EUR. Die jedem Land zu-
         stehenden Jahresbeträge werden gemäß § 1 der Verordnung zur Durchführung des
         Entflechtungsgesetzes (EntflechtGVO) zu je einem Viertel zum 10. Januar, 10. April, 10. Juli und 10.
         Oktober der Jahre 2007 bis 2013 aus dem Bundeshaushalt überwiesen. Das ergibt für Hamburg pro
         Quartal 2.378.750 EUR.
         Die jeweiligen Beträge werden vom Bund abgerufen, bei dem Titel 6100.331.02 ‚Kompensationsmittel
         des Bundes für die Wohnraumförderung nach Föderalismusreform’ vereinnahmt und über diesen Ti-
         tel an die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt (WK) ausgezahlt (Durchlaufende Gelder).
         Die Beträge werden von der WK seit dem Geschäftsjahr 2007 in der Planung (Wirtschafts-
         plan/Mittelfristige Finanzplanung) berücksichtigt. Sollten die Beträge nicht oder nicht in voller Höhe an
         die WK weitergeleitet werden, würde sich der Verlustausgleich der FHH an die WK entsprechend er-
         höhen.
         Die Länder haben nach § 3 EntflechtGVO dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtent-
         wicklung (BMVBS) jährlich bis Ende Juni des jeweiligen Folgejahres einen Verwendungsbericht
         (Formblatt) über die zweckgerechte Verwendung der vom Bund überwiesenen Kompensationsmittel
         vorzulegen.

         Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           9.515.000 EUR


893.07 – Förderung energetischer Modernisierung sozialer Infrastruktur aus Bundesmitteln –
                                                                                         1
         Der Investitionspakt zur energetischen Erneuerung der sozialen Infrastruktur hat zum Ziel, unmittel-
         bare oder mittelbare öffentliche Gebäude energetisch zu modernisieren. Er setzt den Schwerpunkt
         bei der sozialen Infrastruktur in Kommunen, weil dort ein großer Gebäudebestand mit hohem Ener-
         gieeinsparpotential besteht. Der Pakt wird ergänzt um Bemühungen des Bundes und der Länder, die
         Energieeffizienz in ihrem eigenen Gebäudebestand zu verbessern.
         Der Investitionspakt bündelt folgende Ziele:

         •     Klimaschutz durch Energieeinsparung und CO2-Minderung,
         •     Verstetigung der Baukonjunktur durch Förderung des örtlichen Mittelstandes,




1
 Verwaltungsvereinbarung über die Gewährung von Finanzhilfen des Bundes an die Länder nach Artikel 104 b des
Grundgesetzes zur energetischen Erneuerung der sozialen Infrastruktur in den Kommunen (VV Investitionspakt 2008)

                                                        30
6100

       •    Sozial Investieren insbesondere in Schulen, Kindergärten, Turnhallen und Jugendeinrichtun-
            gen,
       •    Abbau des Investitionsstaus in Gemeinden mit Haushaltsnotlage bzw. angespannter Haushalts-
            lage,
       •    Beitrag zur frühzeitigen Vermittlung von Wissen an Kinder und Jugendliche über
            Energieeinsparung und Klimaschutz.
       Zur Umsetzung der o.g. Ziele hat der Bund den Ländern nach Maßgabe des Bundeshaushaltsplans
       2008 Bundesmittel zur Förderung der energetischen Modernisierung sozialer Infrastruktur zur Verfü-
       gung gestellt. Die Verteilung der Fördermittel auf die einzelnen Bundesländer erfolgt nach einem
       festgelegten Verteilungsschlüssel.
       Der Mittelabfluss kann über einen Zeitraum von 5 Jahren erfolgen.
       Der Bund beteiligt sich mit 33 1/3 v.H. an den förderungsfähigen Kosten. Voraussetzung für die Inan-
       spruchnahme ist demnach die Bereitstellung von Eigenmitteln der Länder und Kommunen zur
       Kofinanzierung in Höhe von 66 2/3 v.H. der förderfähigen Kosten.
       Die Disposition der Bundesmittel für die geeigneten Projekte erfolgt über die Behörde für Stadtent-
       wicklung und Umwelt.
       Gefördert werden können Einrichtungen in Gebieten, die in das Bund-Länder Programm „Städtebau-
       förderung“ aufgenommen sind, sowie in vom Senat beschlossenen Untersuchungsgebieten der Städ-
       tebauförderung (Anlage 1). Hiervon ausgeschlossen sind die Themengebiete.
       Die Bundesmittel werden über den Titel 331.07 vereinnahmt und fließen dem Titel 893.07 zu




                                                   31
                                                                                                                  6200



 6200        Bauordnung und Hochbau

1. Allgemeines
Siehe Produktinformationen – Produktbereich 03 – Bauordnung und Hochbau.

2. Zuwendungen


3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen
Die Einnahmen werden bestimmt durch:
• die Verwaltungsgebühren aufgrund der Gebührenordnungen für das Bauwesen (Titel 111.03),
• den Kostenersatz für die Prüfung statischer Berechnungen durch Vertragsingenieurinnen und -ingenieure (Titel
   281.01).

                                                       Ausgaben
                                                 Personalausgaben
Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.
                                             Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben umfassen die Kosten für die Prüfung von statischen Unterlagen und die Überwachung von
Baustellen (Titel 537.01) i. H. v. 500 Tsd. EUR sowie die Kosten für den allgemeinen Dienstbetrieb in Höhe von 89 Tsd.
EUR.
                                                     Investitionen

791.10   – Maßnahmen zur Reduzierung von Verbrauch und Kosten der Versorgung öffentlicher Einrichtungen mit Heiz-
         energie und Strom–

         Neben Maßnahmen an eigenen Gebäuden können entsprechende Maßnahmen auch an Gebäuden, die im Zu-
         ge der Neuorganisation des Managements öffentlicher Gebäude ausgegliedert wurden – aber von den Behör-
         den genutzt werden – im Rahmen eines Zuwendungsverfahrens gefördert werden.
         Aus diesem Titel werden ebenfalls die entsprechenden Baunebenkosten und unumgänglichen Instandset-
         zungsmaßnahmen sowie Untersuchungen zur Energieeinsparung an öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen
         finanziert (z. B. Potenzialstudien zu Verbrauch und Kosten, Investitionsermittlungen zur Senkung des Ver-
         brauchs, Energiekonzepte, Wirtschaftlichkeitsanalysen verschiedener Ausführungsvarianten).
         Weiterhin können Maßnahmen finanziert werden zur Information und Motivation der Gebäudenutzer zur Heiz-
         energie- und Stromeinsparung im öffentlichen Bereich. Darüber hinaus werden Leistungen finanziert, die im Zu-
         sammenhang mit der Vorbereitung und Optimierung von Versorgungsverträgen stehen.

         Die Reduzierung des Heizenergie- und Stromverbrauchs führt zu Einsparungen im Betriebshaushalt der FHH.

         In der Mehrzahl der Fälle werden die Mittel durch Sollübertragungen zur Verfügung gestellt; in Einzelfällen wer-
         den die Maßnahmen auch direkt durch die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt abgewickelt.

         Ansatz 2011                                                                                     1.565.000 Euro
         Ansatz 2012                                                                                     1.500.000 Euro

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011                                                     1.500.000 Euro
         und in 2012                                                                                       500.000 Euro
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt

         Weniger, wegen Anpassung an den Bedarf. Darüber hinaus werden Maßnahmen zur Reduzierung von Ver-
         brauch und der Versorgung öffentlicher Einrichtungen mit Wasser ab 2011 im Kapitel 6800 veranschlagt ((Titel
         791.10, Ansatz 285 Tsd. Euro).


799.01   - Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architekten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige u. dgl. –

         Berücksichtigt sind die Kosten:

         •   für Leistungen freiberuflich Tätiger im Zusammenhang mit der Erfüllung zentraler fachlicher Aufgaben des
             Amtes für Bauordnung und Hochbau.
         •   für projektbezogene Realisierungswettbewerbe (Architektenwettbewerbe) bei staatlichen Hochbauten.




                                                           32
6200, 6210


            •   für die Durchführung von fachbezogenen Fortbildungsveranstaltungen und Qualifizierungsmaßnahmen mit
                externen Fachleuten für die Beschäftigten des Amtes sowie bei den Bedarfsträgerbehörden einschließlich
                der Nebenkosten.

            Die Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 100 Tsd. EUR sind zu Lasten 2012/2013 veranschlagt.




 6210           Bauaufgaben des Bundes (Hochbau)

1. Allgemeines
Siehe Produktinformationen -Produktbereich 03 – Bauordnung und Hochbau

2. Zuwendungen
Entfällt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Gemäß der abgeschlossenen Verwaltungsvereinbarung mit dem Bund wird jahresübergreifend eine vollständige Refinan-
zierung aller Ist-Kosten der Bundesbauabteilung vorgenommen.

Die Einnahmeansätze lagen in den Vorjahren bei rd. 14 Mio. EUR. Diese sind entsprechend der zu erwartenden Ausga-
benerhöhung beim Titel 534.67 für „freiberuflich Tätige“ (Ausgaben für Architekten, Ingenieure u. a., die abhängig vom
Auftragsvolumen des Bundes sind) angepasst worden.


                                                       Ausgaben
                                                   Personalausgaben

Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.
Seit dem Haushaltsjahr 2007 sind die Personalausgaben des Kapitels 6210 nicht mehr im KRD veranschlagt, sondern in
die Titelgruppe Z 67 aufgenommen worden.
Freiberuflich Tätige (Architekten, Ingenieure u. a.) werden für Leistungen die nicht mit eigenem Personal abgedeckt wer-
den können, beauftragt und aus dem Titel 534.67 finanziert. Eventuell unerwartet entstehende Ausgaben im Titel 534.67
können somit durch Einsparungen im Personalausgabenbudget gedeckt werden.


                                               Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben umfassen alle Kosten, die notwendig für die Durchführung der Bauaufgaben des Bundes
(Hochbau) sind. Neben den Miet- und Bewirtschaftungsaufwendungen wird die Ausgabeseite von den Aufwendungen für
die Architekten und Ingenieure geprägt (Titel 534.67).
Die Finanzkrise und die daraus folgenden Konjunkturpakete, haben bereits im Jahr 2009 zwangsläufig zu einer erhöhten
Einschaltung von freiberuflich Tätigen (Architekten und Ingenieure) geführt. Die zusätzlichen Projekte müssen mit exter-
nem Sachverstand geplant, beaufsichtigt und abgewickelt werden. Eine Beauftragung von freiberuflich Tätigen ist zum
einen wirtschaftlich und zum anderen ermöglicht es eine schnelle und effektive Umsetzung der Projekte. Um dieses wei-
terhin gewährleisten zu können, wurden der Ansatz sowie die VE des Titels 534.67 für freiberuflich Tätige um jeweils rd. 2
Mio EUR erhöht.


                                                      Investitionen

Ausgaben im Zusammenhang mit dem Einsatz von IT-Technik werden aus dem Titel 812.01 und Ausgaben im Zusam-
menhang mit Neu-, Um- und Erweiterungsbauten werden aus dem Titel 710.01 entrichtet. Eine eventuelle Deckung beider
Titel erfolgt aus dem Einnahmetitel 331.01.




                                                            33
6610



6610 Landes- und Landschaftsplanung


1. Allgemeines
Dieser Produktbereich umfasst die Produktgruppen Landes-, Landschafts- und Grünplanung. Im Wesentli-
chen prägen diesen Bereich Planungsleistungen der Landes- und Landschaftsplanung vor dem Hintergrund
des Leitbildes „Wir schaffen das moderne Hamburg“ sowie Aufgaben zur Sicherung der Freiflächen Ham-
burgs, insbesondere des öffentlichen Grüns, auf der Grundlage fachlicher Anforderungen und politischer Vor-
gaben.
Vgl. auch Vorwort zum Einzelplan 6 und Produktinformationen – Ziele des Produktbereichs 04.

2. Zuwendungen
Es sind Zuwendungen für die Umsetzung der Projekte zur IBA und IGS 2013 (682.01, 893.01, 893.02) sowie
für Infrastrukturmaßnahmen zur Umsetzung des Konzeptes „Hamburgs Sprung über die Elbe“ (893.06 und
971.01) veranschlagt. Mittel werden überwiegend als Anteilsfinanzierung nach dem Subsidiaritätsprinzip zur
Deckung unrentierlicher Kosten eingesetzt. Die erforderlichen Baumaßnahmen werden überwiegend von
privaten Eigentümern / Investoren / Projektträgern durchgeführt.

3. Erläuterung der wesentlichen Einnahmen und Ausgaben


                                               Einnahmen


124.01 – Einnahmen aus Verpachtung von Dauerkleingärten –
         Veranschlagt sind Einnahmen für die Verpachtung von Dauerkleingärten an den Landesbund der
         Gartenfreunde. Die Einnahmeerwartung wurde in Anlehnung an die Vorjahresergebnisse ermittelt.


272.30 – Sonstige Zuschüsse für das EU-Projekt SWITCH im Rahmen der Maßnahmen zur Vorbereitung d.
       IBA 2013 –
         siehe 547.30


341.02 – Einnahmen für das Projekt „Sprung über die Elbe“ und die Internationale Bauausstellung 2013
       (IBA) –
         siehe 893.01


                                                Ausgaben

                                            Personalausgaben

Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.


                                        Sach- und Fachausgaben


518.01   – Nutzungsentgelte für vorübergehend überlassene öffentliche Grünflächen –
         Veranschlagt ist das gemäß § 61 LHO zu zahlende Nutzungsentgelt für aus dem Allgemeinen
         Grundvermögen oder anderen Verwaltungsvermögen vorübergehend überlassene Flächen, die von
         der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt genutzt werden.
         Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                 217.000 EUR


                                                    34
                                                                                                      6610

521.02 – Erhaltung kulturell und historisch wertvoller Denkmale auf staatlichen Friedhöfen –
        Veranschlagt sind Mittel für die Sanierung von Denkmalen auf staatlichen Friedhöfen.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                              10.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                    10.000 EUR


521.03 – Aufwendungen i. Z. mit Untergrundverunreinigungen durch Kampfmittel u. ä. bei Grün- u. anderen
       Flächen –

        Entsprechend der Kampfmittelverordnung ist vor Beginn von baulichen Maßnahmen die Kampfmittel-
        freiheit der betroffenen Fläche sicherzustellen. Die Aufwendungen für die Untersuchung und Herstel-
        lung der Kampfmittelfreiheit sind nicht kalkulierbar. Die Finanzierung einzelner Maßnahmen erfolgt
        aus Mitteln des Einzelplandeckungskreises 14.


521.81 – Betriebsausgaben für Grünanlagen, Spielplätze und bezirkl. Friedhöfe, Rahmenzuweisungen an
       die Bezirke –
        Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend
        dem Verteilungsschlüssel nach § 37 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung
        auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:


                                          Ansatz 2010             Ansatz 2011             Ansatz 2012
                  Bezirksamt
                                           Tsd. EUR                Tsd. EUR                Tsd. EUR
         Hamburg-Mitte                               4.499                      4.495                4.495
         Altona                                      2.043                      2.018                2.018
         Eimsbüttel                                  1.138                      1.099                1.099
         Hamburg-Nord                                1.865                      1.848                1.848
         Wandsbek                                    2.576                      2.669                2.669
         Bergedorf                                   1.459                      1.445                1.445
         Harburg                                     1.325                      1.331                1.331

         Gesamt                                     14.905                     14.905               14.905

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           14.905.000 EUR

        Die Verteilung der Haushaltsmittel berücksichtigt die Gebietsreform.
        Der Rechnungshof hat festgestellt, dass die Höhe der bereitgestellten Haushaltsmittel für die Unter-
        haltung nicht ausreicht, um den Erhalt des Anlagevermögens der Spielplätze und Grünanlagen zu
        ermöglichen. Unter Berücksichtigung der von der Gartenamtsleiterkonferenz 1998 veröffentlichten
        Richtzahlen ergibt sich einschließlich der Personalressourcen ein jährlicher Fehlbedarf von 22 Mio.
        EUR. Der Unterhaltungsbedarf für Grünanlagen und Spielplätze kann nur zu rd. 55% abgedeckt
        werden.




                                                     35
6610



                     Betriebsdaten
                                                 2009                2010                2011              2012
            (Veranschlagung nach dem
                                               Ergebnis          geschätzt           geschätzt           geschätzt
           Stand des 1.1. des Vorjahres)
           Grün- und Erholungsanlagen              3.289                  3.262            3.295             3.328
                    davon öffentliches Grün
                    in     Dauerkleingarten-      338 ha                 303 ha           306 ha            309 ha
                    anlagen
                    davon Spielplätze             277 ha                 285 ha           288 ha            291 ha
           Straßenbäume                          230.000             230.000             230.000          230.000
           Betriebsplätze/Stützpunkte              11/22                  11/22            11/22             11/22
           Werkstätten                                   7                   7                   7                 7
           Anzuchtstätten                                1                   1                   1                 1
           Kompostplätze                                11                  11                  11                11


       Planten un Blomen
       Für die Betriebskosten Planten un Blomen werden für das Haushaltsjahr 2011 und 2012 jeweils
       2.350 Tsd. EUR veranschlagt. Die Mittel sind für die Unterhaltung und Bewirtschaftung des Wallring-
       parks bestimmt.


                                                              2009            2010          2011            2012
               Betriebsdaten Planten un Blomen
                                                             Ergebnis       geschätzt     geschätzt       geschätzt
           Fläche                                            46,1 ha         40,2 ha        40,2 ha        40,2 ha
           Betriebsplätze                                            2               2               2             2
           Werkstätten                                               1               1               1             1


       Durch die Art und Qualität der Angebote unterscheidet sich Planten un Blomen von allen anderen
       Hamburger Parkflächen und wirkt über die Grenzen Hamburgs hinaus.
       Auf Grund seiner zentralen Lage hat der Park sehr unterschiedliche Funktionen zu erfüllen:

       •     Planten un Blomen dient als wohnungs- und arbeitsstättennahes Erholungsgrün.
       •     Der Park ist mit seinem dicht gestaffelten Veranstaltungsprogramm (z.B. Musikpavillon, Wasser-
             lichtkonzerte, Kindertheater) und seinen Spiel- und Sportangeboten (z.B. Eislauf-
             /Rollschuhbahn) ein bedeutender Freizeit- und Veranstaltungspark.
       •     Der Park hat in Verbindung mit dem Messe- und Congress-Centrum spezielle Erholungs- und
             Repräsentationsaufgaben zu erfüllen.
       •     Er ist durch die Vielfalt und den Formenreichtum der Pflanzenwelt ein Anziehungspunkt für
             Pflanzenfreunde.
       •     Planten un Blomen besitzt eine Reihe wertvoller, gartendenkmalpflegerisch bedeutsamer Objek-
             te und Flächen.




                                                    36
                                                                                                       6610

        Bezirkliche Friedhöfe
        Als Betriebskosten für die bezirklichen Friedhöfe werden für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 je-
        weils 1,273 Mio. € veranschlagt.


                                                             2009         2010         2011         2012
             Betriebsdaten bezirkliche Friedhöfe
                                                            Ergebnis    geschätzt    geschätzt    geschätzt
        a)   Gräberflächen u. allg. Friedhofsanlagen
             Friedhöfe bei der Bezirksverwaltung, auf
                                                      13/217 ha         13/217 ha    13/217 ha    13/217 ha
             denen Beisetzungen erfolgen
             Gärtnermeistereien                                     3            3            3            3
             Dauer- und Ehrengräber                            1.343       1.343        1.343         1.343
        b)   Bestattungsbetrieb
             Kapellen und Feierhallen                            14           14           14           14
             Aschenbeisetzungen                                2.000       2.000        2.000         2.000
             Erdbestattungen                                   1.200       1.200        1.200         1.200
        c)   Betriebsplätze (einschl. Werkstätten)                  8            8            8            8


526.01 – Planungsmittel für die Landes-, Landschafts- und Grünplanung sowie den Städtebau –
        Veranschlagt sind Kosten für Planungsaufträge an Externe, wissenschaftliche Beratungsleistungen
        und Gutachten auf den Gebieten der Stadt-, Landes- und Landschaftsplanung:
        Landesplanung und Städtebau
        • Grundlagen der Stadtentwicklung
        • Vorbereitende Bauleitplanung sowie Standortuntersuchungen gesamtstädtischer Art
        • Städtebauliche Entwürfe und Projektsteuerung insbesondere im Rahmen der inneren Entwick-
           lung
        • Verbindliche Bauleitplanung einschl. lärmtechnische Untersuchungen und Umweltverträglich-
           keitsprüfungen
        • Untersuchungen im Rahmen der Beratung und Vertretung stadtentwicklungsplanerischer Belan-
           ge
        Landschaftsplanung
        • Landschaftsplanerische Grundsatzfragen und Fachbeiträge, themenspezifische Ausarbeitungen
           der Landschaftsplanung
        • Landschaftsprogramm, Entwicklungsplanungen für Teilräume, Ausgleichskonzeptionen, Frei-
           raumkonzepte und Landschaftsrahmenpläne
        • Grünordnungs- und Landschaftsplanung für übergeordnete Schwerpunktbereiche der Stadtent-
           wicklung bzw. von gesamtstädtischer Bedeutung, für neue Stadtteilgebiete und Wohngebiete
        • Wettbewerbe, Projekte, Einzelvorhaben, Funktionspläne
        Grünplanung
        • Grünplanerische Grundsatzfragen und Fachplanungen
        • Freiraumkonzepte
        • Wettbewerbe, Projekte, Einzelvorhaben,
        • Gestaltungs- und Nutzungskonzeptionen
        Die einzelnen Maßnahmen in den o. g. Bereichen werden nach Dringlichkeit ausgewählt.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                              805.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt                      805.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt                      850.000 EUR


                                                       37
6610

526.02 – Planungsleistungen der Bezirksämter für Bauflächenmobilisierung–
        Ziel des Hamburger Senates ist es, ausreichend Wohnbau- und Gewerbeflächen nachfragegerecht
        verfügbar zu machen. Die Bezirksämter sollen in die Lage versetzt werden, dafür erforderliche Pla-
        nungsleistungen durch projektorientierte, befristete Beschäftigung von zusätzlichem Fachpersonal
        und zur Beauftragung von Leistungen an Externe zu erbringen, soweit sie nicht bereits durch beste-
        hende Haushalts- und Personalressourcen gedeckt sind. Die Bezirksämter können mit der oben ge-
        nannten Zielsetzung jährlich Planungsmittel für Maßnahmen und Personal beantragen. Die Geneh-
        migung und Übertragung der Planungsmittel an die Bezirksämter erfolgt nach fachlicher Prüfung
        und gesamtstädtischer Prioritätensetzung. Dazu werden Vereinbarungen zwischen Senat und Bezir-
        ken geschlossen.

        Die Absenkung 2011 ist aus Gründen der Haushaltskonsolidierung erforderlich und unter Berück-
        sichtigung verfügbarer Reste vertretbar.

        Ansatz 2011                                                                           1.000.000 EUR

        Ansatz 2012                                                                           2.000.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                2.000.000 EUR


526.04 – Hamburger Stadtwerkstatt –
        Veranschlagt sind Ausgaben für die Stadtwerkstatt. Die Einrichtung der Stadtwerkstatt zielt auf die
        Stärkung einer dialogorientierten Planungskultur in Hamburg. Der Name „Stadtwerkstatt“ soll zur
        Dachmarke für Kommunikations- und Beteiligungsaktivitäten in der Stadtplanung entwickelt werden.
        Es sind vielfältige Veranstaltungstypen in Form von Ideenbörsen, Workshops, Internetforen, vorran-
        gig aber öffentliche Diskussionen mit einem entsprechenden fachlichen Input vorgesehen, jeweils
        verbunden mit entsprechender Öffentlichkeitsarbeit und unter Beteiligung der Medien.
        Der Veranstaltungszyklus soll ca. vier bis sechs Veranstaltungen jährlich umfassen.

        Ansatz 2011                                                                             100.000 EUR

        Ansatz 2012                                                                             200.000 EUR


526.05 – Landschaftsplanerische und städtebauliche Planungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung
       der Autobahn einschließlich Öffentlichkeitsarbeit –
        Veranschlagt sind Ausgaben für Planungsleistungen, Wettbewerbskosten und weiterer Sachmittel-
        bedarf insbesondere für Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten. Die Kosten für die Erstellung der evo-
        zierten Bebauungspläne erfordern für den Planungszeitraum 2009 bis 2016 rd. 5,2 Mio. Euro.
        Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen
        werden.

        Ansatz 2011                                                                           1.304.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                             904.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2011 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt        1.658.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2012 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt        1.513.000 EUR


526.10 – Verleihung des Fritz-Schumacher-Preises durch die Freie und Hansestadt Hamburg –
        Mit dem Fritz-Schumacher-Preis soll an Fritz Schumacher erinnert und auf seine überragende Be-
        deutung für die Baukultur und Stadtentwicklung der Freien und Hansestadt Hamburg hingewiesen
        werden. Mit dem Preis werden Persönlichkeiten ausgezeichnet, die sich durch beispielhafte und her-
        ausragende Leistungen auf internationaler Ebene und fachübergreifend auf den Gebieten des Städ-
        tebaus, der Architektur, des Ingenieurwesens oder der Landschaftsplanung hervorgetan haben.



                                                    38
                                                                                                        6610

        Der Preis ist ausgestattet mit 20.000 EUR und mit zwei Reisestipendien in Höhe von jeweils 2.500
        EUR verbunden, mit denen in der Regel Nachwuchskräfte ausgezeichnet werden sollen. Über die
        Auswahl der Preisträgerinnen und Preisträger entscheidet ein Kuratorium.
        Die Sitzungen des Kuratoriums und die Preisverleihung im Rahmen eines feierlichen Festaktes fin-
        den in der Freien und Hansestadt Hamburg statt.

        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt                      50.000 EUR


526.81 – Planungsleistungen, Beteiligung der Öffentlichkeit, Karten und drucktechnische Arbeiten, Rahmen-
       zuweisungen an die Bezirke –
        Die Mittel werden für die im Gesetz zur Reform der Verwaltung definierten Aufgaben der Bezirksäm-
        ter auf dem Gebiet der verbindlichen Bauleit- und Landschaftsplanung den Bezirken als Rahmenzu-
        weisungen gem. § 37 BezVG übertragen.
        Im Rahmen dieser Aufgaben sind Mittel erforderlich für die Vergabe von Planungsleistungen an Drit-
        te, die Durchführung der Bürgerbeteiligung und für Aufwendungen für Karten und drucktechnische
        Arbeiten.
        Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend
        dem Verteilungsschlüssel nach § 37 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung
        auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:


                               Ansatz 2010                   Ansatz 2011                Ansatz 2012
          Bezirksamt
                                 Tsd. EUR                        Tsd. EUR                   Tsd. EUR
                            KM              VE              KM              VE         KM              VE
        Hamburg-Mitte           112              112         112                 112    112                 112
        Altona                   93              93              93              93         93              93
        Eimsbüttel               86              86              86              86         86              86
        Hamburg-Nord             92              92              92              92         92              92
        Wandsbek                125              125         125                 125    125                 125
        Bergedorf                98              98              98              98         98              98
        Harburg                  94              94              94              94         94              94
        Gesamt                  700              700         700                 700    700                 700

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                             700.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                   700.000 EUR


531.01 – Gesetzliche Öffentlichkeitsarbeit nach BauGB und HmbNatschG im Rahmen von Planverfahren –
        Die bisher im Kapitel 6000 zentral veranschlagten Ausgaben für die gesetzliche Öffentlichkeitsarbeit
        werden ab 2011 in den jeweiligen Kapiteln der Ämter veranschlagt. Die Mittel sind im Amt LP für die
        Öffentlichkeitsarbeit zu thematischen Entwicklungsplänen, über die verbindliche Bauleitplanung so-
        wie für Broschüren, z.B. für die Dokumentation von Expertisen, Symposien, Wettbewerben, Ent-
        wurfsverfahren und -ergebnissen vorgesehen.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                              15.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                    15.000 EUR


                                                       39
6610

535.01 – Vorbereitung von Maßnahmen an Bäumen und im öffentlichen Grün –
        Veranschlagt ist die Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz von Bäumen und öffentlichen Grün-
        anlagen. Zu den Hauptschadensursachen an Bäumen zählen z.B. Bodenverdichtung, mechanische
        Verletzungen, Wasser- und Nährstoffmangel und Befall mit Schädlingen. Um geeignete Verfahren an
        Bäumen, Böden und zur Sicherstellung der Verkehrssicherheit in Grünanlagen festzulegen und zur
        Vorbereitung wirtschaftlich vertretbarer Maßnahmen sind Voruntersuchungen und deren digitale Do-
        kumentation unverzichtbar. Die Mittel sind für die Untersuchung und Dokumentation der Schadens-
        ursachen und die Information der Öffentlichkeit vorgesehen.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                          760.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                760.000 EUR


545.86 – Bestattungen gemäß § 10 Bestattungsgesetz, Zweckzuweisungen an die Bezirke –
        Bei diesem Titel werden Mittel für die Bestattung Verstorbener gemäß § 10 Absatz 1 Bestattungsge-
        setz veranschlagt. Im Hinblick auf eine angemessene Durchführung der Bestattungen nach § 10 Ab-
        satz 1 Bestattungsgesetz in Fällen Verstorbener ohne Angehörige oder mit Angehörigen, die nicht tä-
        tig werden, ist bei den Bezirksämtern die bestattungsrechtliche Zuständigkeit nach § 10 Absatz 1
        Bestattungsgesetz mit der sozialhilferechtlichen Zuständigkeit zusammen geführt worden. Seit dem
        1.3.2006 ist die Zuständigkeit für Zuwanderer und Wohnungslose von der Behörde für Soziales und
        Familie auf das Bezirksamt Hamburg-Mitte übertragen worden.
        Die Gesamthöhe der Bestattungskosten schwankt von Jahr zu Jahr erheblich, die Höhe der benötig-
        ten Kassenmittel ist nicht einschätzbar.
        Mit der vorgesehenen Verpflichtungsermächtigung soll ein flexibles Reagieren auf unvorhersehbare
        Mittelbedarfe ermöglicht werden.
        Der Ansatz ist in Anpassung an den Bedarf um 200 Tsd. EUR auf 1.100 Tsd. EUR erhöht worden.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                        1.100.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                100.000 EUR


546.01 – Aufwendungen für Karten und drucktechnische Arbeiten –
        Veranschlagt sind Ausgaben für Karten und drucktechnische Arbeiten für die Landes-, Landschafts-
        und Regionalplanung (u. a. für Bebauungspläne und Grünordnungspläne).
        Der überwiegende Anteil sind an den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung zu erstattende
        Kosten
        Die Absenkungen 2010/11 und 2011/12 sind aus Gründen der Haushaltskonsolidierung sowie im
        Rahmen von erforderlichen Umschichtungen auf die Titel 6610.526.04, 6610.547.60 und
        6000.685.01 erfolgt.

        Ansatz 2011                                                                           170.000 EUR

        Ansatz 2012                                                                            70.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils                          170.000 EUR
        veranschlagt (2011 zu Lasten 2012, 2012 zu Lasten der Jahre 2013 bis 2015).


547.25 – Ausgaben im Rahmen des EU-Projektes Interreg NEW BRIDGES –
        Veranschlagt sind Ausgaben für die transnationale Kooperation zum Themenschwerpunkt Verbesse-
        rung und Umsetzung der stadtregionalen Kooperation in urban geprägten Räumen und anhand kon-
        kreter Beispiele aus den Bereichen Mobilität, Wohnen und Infrastruktur. Unterschiedliche europäi-
        sche Regionen sind Partner des Projektes, um die Kooperationen zwischen der jeweiligen Kernstadt
        und dem ländlichen Umland zu erproben (funktionale Regionsabgrenzung).

                                                   40
                                                                                                      6610

        In verschiedenen Arbeitspaketen sollen
        • die Bedürfnisse von regionalen Akteuren ermittelt und auf den Feldern Mobilität, soziale Infra-
            struktur und Wohnen entsprechende Defizitanalysen und Umsetzungsstrategien erarbeitet wer-
            den,
        • die Umsetzung von diesbezüglichen Pilotprojekten in einzelnen Regionen vorangetrieben bzw. in
            Form von Masterplänen dargestellt werden,
        • regionale Profilierungsprozesse unter Einschluss der regionalen Akteure stattfinden, um zu dau-
            erhaften Governancestrukturen zu gelangen; hierbei soll insbesondere der Aspekt der überregio-
            nalen Partnerschaften von städtischen und ländlichen Räumen i.S. des MORO-Ansatzes („supra-
            regionale Partnerschaften) im Vordergrund stehen.
        Die Ergebnisse werden in Form von Strategieempfehlungen an die pan-baltischen Organisationen
        übermittelt und in deren Strategiedebatten eingespeist (BALTIC 21, HelCOM, UBC etc.), aber auch
        auf norddeutscher Ebene diskutiert werden..
        Zur Vereinnahmung der EU-Mittel ist der Einnahmetitel 272.25 als Leertitel veranschlagt.


547.26 – Betriebsausgaben im Rahmen des EU-Projektes DC Noise –
        Veranschlagt sind Ausgaben für das EU-Interreg Projekt DC Noise an dem sich die FHH als Projekt-
        partner beteiligt. Ziel ist es, für Hamburg
        • eine behörden- und institutionenübergreifende Dialogplattform für Hamburg und die Metropolre-
            gion zu schaffen,
        • Partner aus den Bereichen Stadtplanung, Quartiersentwicklung, Freiraumplanung, Sozial- und
            Arbeitsmarkt aktiv einzubinden (z.B. den Bezirk Eimsbüttel, die Universität Hamburg und Arbeits-
            vermittler für Ältere der Pluspunkt GmbH),
        • den transnationalen Erfahrungsaustausch mit Partnern aus Großbritannien, Flandern, den Nie-
            derlanden und Norwegen sowie der Region Bremen zu ermöglichen und
        • eine Reihe konkreter Projekte in Hamburg unmittelbar zu unterstützen.
        Konkrete Ausgaben sind zunächst die Schaffung bzw. Verbesserung der hamburginternen Kommu-
        nikation zu den Herausforderungen des demographischen Wandels (externe Experten, Workshops,
        Expertisen, Strategiediskussion). Darüber hinaus wird die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit
        dem Thema gefördert und die Erarbeitung von Konzepten zur Instrumentenanwendung sowie die
        Quartiers- und Freiraumentwicklung im Hinblick auf die Bedarfe älterer Mitbürger konkret unterstützt,
        indem sich Institutionen unmittelbar in das Projekt einbringen.
        Zur Vereinnahmung der EU-Mittel ist der Einnahmetitel 272.26 als Leertitel veranschlagt. Erstattun-
        gen im Zusammenhang mit diesem Projekt werden über den Titel 671.26 abgewickelt.


547.27 – Ausgaben i. R. des EU-Projektes SURF –
        Veranschlagt sind Ausgaben für das EU-Projekt SURF: Ziel ist es, die Entwicklungsbedingungen
        suburbaner Räume anhand von Beispielregionen zu analysieren, zur Bewusstseinsbildung in Politik
        und Verwaltung beizutragen und aktuelle Handlungserfordernisse und Strategieansätze zu formulie-
        ren. Über die traditionelle Thematik der „Suburbanisierung“ oder „Zersiedlung“ hinaus, sollen insbe-
        sondere die Möglichkeiten, Potenziale und Chancen von „Suburbia“ in globalisierten Stadt- und Met-
        ropolregionen verdeutlicht und auf der europäischen Ebene vermittelt werden.
        Partner in diesem transnationalen Projekt kommen aus Großbritannien, Belgien, den Niederlanden
        und Schweden.
        Zur Vereinnahmung der EU-Mittel ist der Einnahmetitel 271.27 als Leertitel veranschlagt.


547.30 – Aufwendungen für das EU-Projekt SWITCH im Rahmen der Maßnahmen zur Vorbereitung der IBA
       2013 –
        SWITCH - Sustainable Water management Improves Tomorrows Cities Health - (Nachhaltiges Was-
        sermanagement zur Verbesserung zukünftiger städtischer Lebensbedingungen) ist ein gemeinsames
        Forschungsprojekt europäischer Städte und Partner aus Entwicklungsländern für integriertes städti-

                                                    41
6610

        sches Wassermanagement des 6. EU-Forschungsrahmenprogramms, mit einer voraussichtlichen
        Dauer von 5 Jahren. Es vereint insgesamt 38 internationale Partner. Weiterer Hamburger Partner im
        Projekt SWITCH ist die TU Hamburg-Harburg, jedoch mit unterschiedlichen und insbesondere ei-
        genständigen Projektanteilen.
        Vorgesehen ist die Förderung von Forschungsvorhaben durch die UNESCO, bei denen sich „moder-
        ne“ Ballungsräume mit solchen aus Entwicklungsländern zusammentun, um sog. „best practice“ zu
        entwickeln, davon die übertragbaren Elemente zu identifizieren und so Synergien zu schaffen.
        Das Hamburger Teilprojekt ist örtlich eingegrenzt auf das Gebiet des Sprungs über die Elbe. In den
        ersten 2 Projektjahren werden vorbereitende Maßnahmen notwendig. In den letzten drei Jahren der
        Projektlaufzeit ist beabsichtigt, im Rahmen der Vorbereitungen für die Internationale Bauausstellung
        (IBA) ein Demonstrationsprojekt zu den Themen Regenrückhaltung/Versickerung, Brauchwasser-
        kreisläufe oder auch Erhalt von Wettern und Gräben in der Marsch zu realisieren. Grundlage des
        Projektes werden Forschungen sein, die der Projektpartner TU Hamburg-Harburg in den ersten 2
        Projektjahren durchführen wird.
        Zur Vereinnahmung der EU-Mittel ist der Einnahmetitel 272.30 als Leertitel veranschlagt.


547.40 – Aufwendungen für den Contact Point INTERREG B-Nordseeraum –
        Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
        Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufga-
        benverlagerungen.


547.60 – Beleuchtungsprojekte –
        Die Senatskommission für Stadtentwicklung hat 2004 ein Lichtkonzept für die Hamburger Innenstadt
        beschlossen.
        Als Zielsetzung wird darin formuliert:
        „Ziel des Lichtkonzepts für die Hamburger Innenstadt ist es, die charakteristischen Grundstrukturen
        herauszustellen und die Unverwechselbarkeit des gewachsenen Stadtbildes auch bei Dunkelheit er-
        kennbar zu machen.“ Dies trifft vor allem für die Teile der Stadt zu, die für die Stadtansicht und den
        Stadteindruck von Bedeutung sind, wie z.B.

        •   Wahrzeichen, herausragende Bauwerke und Orientierungspunkte,
        •   Straßen, Wege, Straßenräume,
        •   Plätze, Wasserflächen,
        •   Grenzlinien – markante Übergänge zwischen Stadtteilen, Stadteingänge oder auch Brücken.
        Das Konzept hat nicht das Ziel, Rezepte zu liefern oder Details zu lösen, sondern es formuliert all-
        gemeine Prinzipien für den Mitteleinsatz.
        Hamburg hat mit der Initiierung erster Modellprojekte wie der Illumination des Rathauses oder der
        Neukonzeption der Beleuchtung am Jungfernstieg erste Schritte zur Umsetzung der im Lichtkonzept
        formulierten Zielsetzung unternommen.
        Um diesen Prozess erfolgreich fortsetzen zu können und in Kooperation mit den jeweiligen privaten
        Akteuren die Umsetzung der im Lichtkonzept formulierten Zielsetzung voranzubringen, werden Mittel
        für die konkrete Planung besonderer Stadtilluminationsprojekte benötigt, die eine Vorbildfunktion für
        die weitere Entwicklung darstellen können. Ein wichtiges Projekt stellt hier - im Zusammenhang mit
        der Neukonzeption des Hochwasserschutzes - die Konkretisierung der planerischen Zielvorstellung
        für den Hafenrand dar.
        Weitere Themen sind die Beleuchtung von Kirchen sowie die mögliche finanzielle Unterstützung ein-
        zelner Bauherren bei der Entwicklung beispielhafter Beleuchtungskonzepte für Gebäude mit heraus-
        ragender Bedeutung.
        Die Absenkung 2011/12 ist aus Gründen der Haushaltskonsolidierung erforderlich.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                               50.000 EUR



                                                     42
                                                                                                    6610

633.01 – Zuschüsse im Rahmen der regionalen Kooperationen zur Entwicklung länderübergreifender Regi-
       onalparks–
        Regionalplanerische Kooperationen gewinnen für die FHH zunehmend an Bedeutung. Die veran-
        schlagten Mittel dienen der Entwicklung länderübergreifender Regionalparks einschließlich damit
        verbundener Aktivitäten.
        • Regionalparks sind ein informelles Planungs- und Entwicklungsinstrument der Raum- und Land-
            schaftsplanung zur nachhaltigen Stadt-Umland-Entwicklung. Sie dienen der Umsetzung der im
            Juni 2006 beschlossenen Leitbilder und Handlungsstrategien der Raumordnung in Deutschland.
        • Regionalparks stärken die weichen Standortfaktoren der Metropolregion Hamburg, d.h. die Quali-
            tät des Wohn- und Arbeitsumfelds sowie der Naherholungsangebote. Dieses wird im nationalen
            und internationalen Wettbewerb der Metropolregionen und Großstädte immer bedeutender.
        • Sie verbinden Stadt und Umland, indem sie die großen Naherholungsgebiete der Landschafts-
            achsen in den Hamburger Randgebieten mit den Freiräumen des weiteren Umlands verbinden.
            Sie führen den Gedanken eines regionalen Grünflächennetzes weiter, der - schon Anfang des
            vergangenen Jahrhunderts von Fritz Schumacher entwickelt - auch Ziel des Regionalen Entwick-
            lungskonzeptes (REK) 2000 Metropolregion Hamburg und des Entwurf des Räumlichen Leitbil-
            des ist.
        • Sie fördern die interkommunale Kooperation.
        • Sie dienen dem Metropolmarketing für die Metropolregion Hamburg sowie für Hamburg selbst.
        Zurzeit gibt es mit den Regionalparks Rosengarten und Wedeler Au zwei länderübergreifende Regi-
        onalparkprojekte unter Beteiligung der BSU, der Bezirksämter Altona und Harburg, dem zuständigen
        (Land-)Kreis und mehreren Gemeinden. Im Bereich Oberalster ist ein weiterer länderübergreifender
        Regionalpark in Vorbereitung. Weitere Kommunen haben Interesse.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           35.000 EUR


682.01 – Betriebszuschuss an die IBA-GmbH –
        Es sind Mittel für die Betriebskosten der IBA-GmbH veranschlagt. Mit der Drs. 18/3023 haben Senat
        und Bürgerschaft die Realisierung der Internationalen Bauausstellung bis zum Jahr 2013 und im Zu-
        ge dessen die Einrichtung der IBA GmbH zur Vorbereitung und Durchführung der IBA beschlossen.
        Im Gesamtzeitraum fallen aus heutiger Sicht Kosten von rd. 20.200 Tsd. EUR an. Finanziert werden
        insbesondere Ausgaben für Personal, Miete, den laufenden Betriebsbedarf sowie die Öffentlichkeits-
        arbeit.

               Ansatz 2011                                                                 2.600.000 EUR

               Ansatz 2012                                                                 2.300.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                             1.000.000 EUR


685.01 – Kostenbeitrag d. FHH für die gemeinsamen Sekretariate der EU-Programme INTERREG IV B und
       IV C zur transnationalen und internationalen Zusammenarbeit –
        Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
        Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufga-
        benverlagerungen.



685.02 – Unterhaltung des öffentlichen Grüns durch die Anstalt Hamburger Friedhöfe –
        Der Anstalt Hamburger Friedhöfe sind nach dem Errichtungsgesetz (vgl. Drs. 15/3596) von der FHH
        u.a. die Pflege des öffentlichen Grüns, der öffentlichen Verkehrsflächen und der öffentlichen Be-
        leuchtung auf den Friedhöfen der Anstalt zugewiesen worden. Die dafür anfallenden Kosten werden
        der Anstalt Hamburger Friedhöfe jährlich erstattet. Auf Grund von Standardabsenkungen war der


                                                   43
6610

        Ansatz ab 2006 auf 2.200 Tsd. EUR verringert worden. Die Erhöhung ab 2011 erfolgt in Anpassung
        an den Bedarf.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         3.000.000 EUR


                                               Investitionen


741.01 – Planung, Instandsetzung, Neuanlage und Umgestaltung von Grünanlagen und Spielplätzen –
        Mit den veranschlagten Mitteln sollen vorrangig in Bereichen des Hamburgischen Stadtteilentwick-
        lungsprogramms und in Neubaugebieten sowie in dicht bebauten und unterversorgten Stadtteilen
        Grünanlagen und Spielplätze hergerichtet bzw. bedarfsgerecht umgestaltet werden. Neue Maßnah-
        men von besonderer Bedeutung und/oder Baukosten von mehr als 150 Tsd. EUR werden zunächst
        auf außerplanmäßig eingerichteten Einzeltiteln bewirtschaftet; die Mittel werden per Sollübertragung
        bereit gestellt.
        In dem Ansatz sind Mittel für gartendenkmalpflegerische Maßnahmen, Realisierungswettbewerbe
        sowie die für Baumaßnahmen erforderlichen Architektenhonorare, Kosten für Baugrunduntersu-
        chung, Vermessung und sonstige vorbereitende Tätigkeiten enthalten.
        Der Ansatz wird im Rahmen der Bewirtschaftung unter gesamthamburgischen Gesichtspunkten und
        Beteiligung der Bezirksverwaltungen aufgeteilt und zugewiesen. Die aus den Baumaßnahmen resul-
        tierenden Folgekosten werden mit den bei dem Titel 521.81 veranschlagten Mitteln getragen. Um die
        Umsetzung von Maßnahmen, die sich über mehrere Jahre erstrecken, zu ermöglichen, sind Ver-
        pflichtungsermächtigungen vorgesehen.

        Ansatz 2011                                                                          2.900.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                          4.357.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                3.000.000 EUR

        Bei einigen Maßnahmen werden Kosten zum Teil aus dem Stadtteilentwicklungsprogramm finanziert
        oder von anderen Bedarfsträgern übernommen.


741.05 – Herrichtung und Umgestaltung von Kleingartenanlagen, Aufschließungsmaßnahmen in Kleingar-
       ten- und Behelfsheimgebieten, vorbereitende Untersuchungen –
        Die Mittel werden im Wesentlichen zur Erfüllung der Ersatzlandverpflichtung nach dem Bundesklein-
        gartengesetz verwendet. Dazu gehören auch Planungs- und Untersuchungsaufwendungen. In Ein-
        zelfällen können auch Hochbaumaßnahmen finanziert werden, wenn sie der Zweckbestimmung des
        Titels dienen und die Durchführung von Landschafts- und Tiefbaumaßnahmen nicht gefährdet wird.
        Da die umzusetzenden Maßnahmen zu Beginn eines Jahres nicht immer feststehen, werden die Mit-
        tel zentral bei der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt veranschlagt und den Bezirken durch
        Sollübertragung für abgestimmte Projekte zugewiesen. Um die Umsetzung von Maßnahmen, die
        sich über mehrere Jahre erstrecken, zu ermöglichen, sind Verpflichtungsermächtigungen vorgese-
        hen.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           880.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                1.400.000 EUR


741.10 – Vorbereitung von Straßenbaumpflanzungen, Instandsetzungsmaßnahmen einschließlich digitaler
       Erfassung sowie Ersatz von Straßenbäumen–
        Mit den veranschlagten Mitteln sollen Voruntersuchungen zum Ersatz umweltgeschädigter, nicht
        mehr regenerierbarer Straßenbäume finanziert werden (vgl. 6610.741.81).



                                                    44
                                                                                                    6610

        Im Rahmen einer digitalen Erfassung sollen Basisdaten zum Zustand des gesamten Hamburger
        Straßenbaumbestandes erhoben und vorliegende Grunddaten überprüft und ergänzt werden. Diese
        Daten fließen in das digitale Straßenbaumkataster ein und sind Grundlage für Instandsetzungsmaß-
        nahmen und Ersatzpflanzungen. Sie bilden auch die Basis für notwendige Verkehrssicherheitskon-
        trollen. Der Mittelbedarf umfasst die Kartierung im Rahmen der Erfassung für das Straßenbaumka-
        taster und daraus resultierende Grundsanierungsbedarfe. Die Veranschlagung der
        Verpflichtungsermächtigung ist erforderlich, um jahresübergreifende Verträge abschließen zu kön-
        nen. Die Aufstockung für 2011 und 2012 um jeweils 500.000 € begründet sich aus den regelmäßig
        von den Bezirken dokumentierten erheblichen Mehrbedarfen bei der Ersatzpflanzung gefällter Stra-
        ßenbäume und der Grundinstandsetzung des Straßenbaumbestands im Rahmen der Verkehrssiche-
        rungspflicht.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         2.050.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                               1.500.000 EUR


741.81 – Investitionen für Grün- und Erholungsanlagen, Entwicklung des Straßenbaumbestands sowie für
       bezirkliche Friedhöfe, Rahmenzuweisungen an die Bezirke –
        Veranschlagt sind Mittel für kleinere gestalterische Maßnahmen in Grünanlagen und auf Spielplätzen
        zur Disposition durch die Bezirksversammlung.
        Außerdem sollen mit den veranschlagten Mitteln umweltgeschädigte, nicht mehr regenerierbare
        Straßenbäume ersetzt und der Baumbestand ergänzt werden (vgl. Drs. 14/4586). Die Kosten entste-
        hen für Material, Pflanzung und die Erfassung, Kartierung und Fortschreibung des Straßenbaumka-
        tasters. Die auf Grund der digitalen Ersterfassung der Grunddaten des Straßenbaumbestands deut-
        lich gewordenen dringenden Grundsanierungsbedarfe sollen aus diesem Ansatz ebenfalls finanziert
        werden.
        Darüber hinaus sind Mittel für die Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten sowie die Grundin-
        standsetzung der Betriebsgebäude für den Gartenbaubereich vorgesehen.
        Aus der Zuweisung werden des Weiteren Investitionsmaßnahmen auf bezirklichen Friedhöfen für
        Fahrzeuge, Geräte, Hochbaumaßnahmen, sowie Tiefbaumaßnahmen (Wege, Wasserleitung und
        Herrichtung von Belegungsflächen) finanziert.
        Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisungen entsprechend
        dem Verteilungsschlüssel nach § 37 Abs. 4 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung
        auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:


                                       2010                     2011                      2012
           Bezirksamt          KM             VE          KM           VE           KM            VE
                                                        Beträge in Tsd. EUR
        Hamburg-Mitte             258          350           259          259          259          259
        Altona                    223          303           226          226          226          226
        Eimsbüttel                125          170           130          130          130          130
        Hamburg-Nord              195          265           205          205          205          205
        Wandsbek                  261          354           252          252          252          252
        Bergedorf                 166          225           160          160          160          160
        Harburg                   172          233           168          168          168          168
        Gesamt                  1.400         1.900        1.400        1.400        1.400         1.400

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         1.400.000 EUR


                                                   45
6610

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                              1.400.000 EUR

748.84 – Städtische Grünplanung Neubaugebiet Allermöhe II; Einzelzuweisung an das Bezirksamt Berge-
       dorf –
       Für die 1999 begonnene Maßnahme “Stadtteilpark Allermöhe West” mit einem Bauvolumen von ins-
       gesamt 18 Mio. DM (9,2 Mio. Euro) hat sich aufgrund von Umplanungen im Hochbaubereich Anpas-
       sungsbedarf bei den Grünmaßnahmen ergeben. Zusätzlich zu den bisher vorgesehenen Gestal-
       tungsmaßnahmen sollen ca. 30 Kleingartenparzellen auf der Fläche einer bereits hergestellten
       Grünanlage geschaffen werden. Die Kosten betragen bei 8.400 Euro je Parzelle insgesamt 250 Tsd.
       Euro).

        Ansatz 2011                                                                           100.000 EUR


749.84 – Rückbau- und Sanierungsmaßnahmen in Planten un Blomen/Wallringpark, Einzelzuweisung an
       das Bezirksamt Hamburg-Mitte –
        Für Planten un Blomen existiert seit 1986 ein Rahmenplan zur Umgestaltung, um die Parkanlage
        nach der Zeit der Gartenbauausstellungen auf aktuellem und international herausragenden Niveau
        zu entwickeln. Mit der langfristigen Festigung und Erweiterung der Standorte Messe und CCH ergibt
        sich für Planten un Blomen die Notwendigkeit und die Chance der Überplanung und Neugestaltung
        im Bereich zwischen Messe/Fernsehturm und CCH. Geplant sind neue Eingangssituationen mit ge-
        änderter Wegeführung sowie die Grundüberholung gartenhistorisch wertvoller Anlagenteile. Weitere
        Mittel sind im Wesentlichen für Verkehrssicherungsmaßnahmen an Zäunen, Wegen, Treppen und
        Wasserläufen einzusetzen. Zukünftige Maßnahmen sollen sich an dem in 2010 vorgelegten „Ent-
        wicklungskonzept Planten un Blomen“ orientieren. Die Folgekosten ändern sich durch die Umgestal-
        tungs- und Sanierungsmaßnahmen nicht. Die Verpflichtungsermächtigungen sind erforderlich, um
        flexibel auf etwaige Mehrbedarfe reagieren zu können.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                          350.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                350.000 EUR


752.84 – Herrichtung der Grünflächen im Bebauungsplangebiet Neugraben-Fischbek 65, Einzelzuweisung
       an das Bezirksamt Harburg –
        Es sind Mittel für die Planung und Herrichtung der im Bebauungsplan Neugraben-Fischbek 65 aus-
        gewiesenen öffentlichen Grünflächen mit einer Größe von 7,4 ha vorgesehen. Dafür sind bis 2013
        2.522 Tsd. EUR erforderlich. Die Grunderwerbskosten für diese Fläche sind bei dem Titel 821.27
        veranschlagt.

        Ansatz 2012                                                                           300.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt               300.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt               644.000 EUR


791.02 – Ökologische Pflegemaßnahmen, Entwicklungs- und Sanierungsmaßnahmen im öffentlichen Grün
       sowie auf bezirklichen Friedhöfen–
        Die Haushaltsmittel werden für die Regenerierung umweltgeschädigter Baumbestände und die Ent-
        wicklung standortgerechter Bestände, ökologische Verbesserungsmaßnahmen sowie für weitere
        Maßnahmen zur nachhaltigen Sicherung der Vielfalt, Funktion und Qualität im öffentlichen Grün ein-
        gesetzt. Die Mittel können auch für Voruntersuchungen zur Vorbereitung von Maßnahmen (Pflege-
        und Entwicklungspläne) verwendet werden. Den Bezirken werden für abgestimmte Projekte die er-
        forderlichen Haushaltsmittel von der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt zur Verfügung ge-
        stellt. Die Veranschlagung der Verpflichtungsermächtigungen ist erforderlich, um jahresübergreifen-
        de Verträge abschließen zu können.

        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                          750.000 EUR

                                                   46
                                                                                                     6610



        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                750.000 EUR


821.01 – Grunderwerb für Grünanlagen, Spielplätze und Kleingarten-Ersatzflächen –
        Aus diesen Mitteln werden die Grunderwerbskosten für neue Grünanlagen und Spielplätze sowie
        Flächen für Kleingärten veranschlagt. Im Jahr 2012 sind zusätzlich Grunderwerbsmittel für die Har-
        burger Schlossinsel (1 Mio. EUR) und den Ortskern Lurup (1,18 Mio. EUR) eingestellt. Es sind Ver-
        pflichtungsermächtigungen vorgesehen, um längerfristige vertragliche Verpflichtungen eingehen zu
        können.
        Aus diesem Titel sind im Rahmen des 2009/2010 veranschlagten IGS-Grunderwerbsanteils in Höhe
        von 5.100 Tsd. EUR im Einzelfall auch Grunderwerb für Ausgleichspflanzungen der IGS 2013 ge-
        zahlt worden, die nach der IGS nicht für dauerhafte Grünanlagen vorgesehen sind. Für den Grund-
        erwerb für die IGS sind keine weiteren Mittel veranschlagt, daraus ergibt sich die Veränderung ge-
        genüber der Veranschlagung in 2009/2010.

        Ansatz 2011                                                                         1.025.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         3.205.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                              1.000.000 EUR


821.25 – Grunderwerb für die Grünflächen im Neubaugebiet Allermöhe II –
        Es sind Mittel für den Erwerb von Grundstücken für die im Neubaugebiet Allermöhe II herzurichten-
        den Grünanlagen, Spielplätze und Kleingartenflächen veranschlagt.


        Ansatz 2011                                                                           700.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                           773.000 EUR


821.27 – Grunderwerb für die Grünflächen im Bebauungsplan Neugraben-Fischbek 65 –
        Es sind Mittel für den Erwerb von Grundstücken für die im Bebauungsplan Neugraben-Fischbek 65
        ausgewiesenen öffentlichen Grünflächen mit einer Größe von 7,4 ha veranschlagt. Dafür sind bis
        2012 1.895 Tsd. EUR erforderlich. Die Herrichtung der Flächen ist bei dem Titel 752.84 veran-
        schlagt.

        Ansatz 2012                                                                           473.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt               473.000 EUR


893.01 – Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der IBA 2013 im Rahmen der
       Umsetzung des Konzeptes „Hamburgs Sprung über die Elbe“ –
        Es sind Mittel für die investive Beteiligung an den Projekten im Rahmen der Internationalen Bauaus-
        stellung veranschlagt. Im Gesamtzeitraum fallen aus heutiger Sicht Kosten von rd. 70.000 Tsd. EUR
        an. Diese teilen sich voraussichtlich wie folgt auf:
        •   Leitthema Kosmopolis                  rd. 23.200 Tsd. EUR
        •   Leitthema Metrozonen                  rd. 21.500 Tsd. EUR
        •   Leitthema Stadt im Klimawandel        rd. 16.300 Tsd. EUR
        •   Präsentationsjahre 2007, 2010, 2013    rd. 9.000 Tsd. EUR



                                                    47
6610

        Vor dem Hintergrund der vom Senat beschlossenen Wachstumsstrategie wurde u. a. das Leitprojekt
        „Hamburgs Sprung über die Elbe“ entwickelt und mit der Drs. 18/3023 als eine erste Umsetzungs-
        maßnahme dieser stadtentwicklungsplanerischen Strategie die Realisierung der Internationalen
        Bauausstellung bis zum Jahr 2013 beschlossen.

        In 2011 soll erneut zu allen im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe‘ vorgesehenen Vorhaben (IBA und IGS 2013, Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung
        und Entwicklung der Schlossinsel sowie zur Realisierung des Leitprojektes ’Sprung über die Elbe’)
        eine Berichtsdrucksache vorgelegt werden; es wird insbesondere auf die Ausführungen in Drs.
        19/5303 verwiesen.

        Ansatz 2011                                                                          9.829.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                          6.025.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 15.025.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 9.300.000 EUR


893.02 – Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der IGS 2013 –
        Es sind Mittel für die Planung und Herrichtung des Geländes zur Durchführung der Internationalen
        Gartenschau 2013 veranschlagt. Gemäß Drs. 17/4026 beträgt das Gesamtinvestitionsvolumen
        77.650 Tsd. EUR. Davon entfallen auf die Herstellung der Grünflächen und die Gestaltung der Hal-
        lenschauen Mittel in Höhe von 41.150 Tsd. EUR. Ein Ansatz von 8.000 Tsd. EUR dient der Finanzie-
        rung noch nicht ausreichend vertiefter Planung in einzelnen Teilbereichen. Für Hoch-und Ingenieur-
        baumaßnahmen wie Anpassung der Verkehrswege, Brücken- und Gewässerbau, Schaffung von
        Stellplätzen und Einzäunung sind rd. 23.400 Tsd. EUR vorgesehen. Für den Ankauf von Flächen, die
        nach der Gartenschau einer dauerhaften Nutzung als Parkanlage dienen sollen, sind Mittel in Höhe
        von 5.100 Tsd. EUR vorgesehen (vgl. 821.01). Zusätzlich erforderlich sind 200 Tsd. EUR für die
        Pflege des Geländes für die Zeit vor Beginn der Internationalen Gartenschau. Die Verpflichtungser-
        mächtigungen sind erforderlich, um infolge Planungsfortschritt flexibel auf etwaige Mehrbedarfe rea-
        gieren zu können.

        In 2011 soll erneut zu allen im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe‘ vorgesehenen Vorhaben (IBA und IGS 2013, Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung
        und Entwicklung der Schlossinsel sowie zur Realisierung des Leitprojektes ’Hamburgs Sprung über
        die Elbe’) eine Berichtsdrucksache vorgelegt werden; es wird insbesondere auf die Ausführungen in
        Drs. 19/5303 verwiesen.

        Ansatz 2011                                                                         13.700.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         24.865.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 25.000.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 15.000.000 EUR




                                                    48
                                                                                                        6610

        Für den Zeitraum 2008 bis 2014 ist die Verteilung des Gesamtinvestitionsvolumens wie folgt geplant:


                                6610.893.02                  6610.821.01
             Jahr         Internationale Garten-      Grunderwerb für Grün-                 Gesamt
                                schau 2013                  anlagen
                                                             in Tsd. EUR
         Bis 2008                           6.500                                                     6.500
         2009                               4.800                        2.100                        6.900
         2010                               6.800                        3.000                        9.800
         2011                             13.700                                                     13.700
         2012                             24.865                                                     24.865
         2013                             15.835                                                     15.835
         2014                                 250                                                      250

         Gesamt                           72.750                         5.100                       77.850

893.04 – Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung und Entwicklung der Schlossinsel (i.R. des Leitpro-
        jekts ’Hamburgs Sprung über die Elbe’; Investitionsmittelanteil) –

971.02 – Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung und Entwicklung der Schlossinsel (i.R. des Leitpro-
        jekts ’Hamburgs Sprung über die Elbe’; Betriebsmittelanteil) –
        Ziel für die städtebauliche Entwicklung der Schlossinsel im Harburger Binnenhafen ist ein räumlich,
        nutzungsspezifisch und typologisch differenziertes Konzept mit gemischten Strukturen. Städtebauli-
        ches Oberziel ist dabei die Rückgewinnung der historischen Keimzelle der Harburger Siedlungsent-
        wicklung für die Bürgerinnen und Bürger durch attraktive Nutzungen, Bauwerke und Freiräume.
        Gleichzeitig wird damit der südliche Trittstein des "Sprunges über die Elbe" definiert. Das vorliegende
        Konzept, das Ergebnis eines mehrstufigen Wettbewerbsverfahrens ist und dem laufenden Be-
        bauungsplanverfahren zu Grunde liegt, dient der Orientierung für die Kostenermittlung der erforderli-
        chen Infrastrukturmaßnahmen, die durch ein umfangreiches Gutachten im Jahr 2007 detailliert ermit-
        telt worden sind.
        Mittel dieser beiden Titel können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genom-
        men werden.
        Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen werden in Form von Nutzen-Kosten-Untersuchungen durch-
        geführt.
        Der Betriebsmittelanteil der Infrastrukturmaßnahen Sprung über die Elbe (Schlossinsel) wurde beim
        Titel 971.02 veranschlagt.

        In 2011 soll erneut zu allen im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe‘ vorgesehenen Vorhaben (IBA und IGS 2013, Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung
        und Entwicklung der Schlossinsel sowie zur Realisierung des Leitprojektes ’Sprung über die Elbe’)
        eine Berichtsdrucksache vorgelegt werden; es wird insbesondere auf die Ausführungen in Drs.
        19/5303 verwiesen.


        893.04
        Ansatz 2011                                                                             3.000.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                             7.192.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 11.062.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt 5.870.000 EUR

        971.02
        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            1.840.000 EUR

                                                     49
6610



        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                900.000 EUR


893.06 – Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisierung des Leitprojektes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe’ (Investitionsmittel) –

971.01 – Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisierung des Leitprojektes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe’ (Betriebsmittel) –
        Es sind Mittel für die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der beginnenden Realisie-
        rung des Sprungs über die Elbe durch die Internationale Bauausstellung und die Internationale Gar-
        tenschau zur nachhaltigen Entwicklung von Wilhelmsburg und Veddel veranschlagt.
        Die Mittel sind u.a. für folgende Maßnahmen vorgesehen:

        •   Erschließungen „ Neue Mitte Wilhelmsburg“ inkl. Lärmschutz
        •   Barkassenanbindung und Oberflächenentwässerung „Neue Mitte Wilhelmsburg“
        •   Umbau Bahnhof Wilhelmsburg und Neubau einer Fußgängerbrücke
        •   Gestaltung der Grünverbindung „Reiherstiegachse“
        •   Realisierung der Maßnahmen Energiebunker und Energieberg
        •   Neubau eines Schwimmbades südlich der Neuenfelder Straße
        •   Herrichtung eines Freizeitrundkurses (1. Streckenabschnitt)
        •   Herrichtung der „IGS-Hallen“
        •   Herrichtung von Ersatzkleingärten
        •   Öffnung des Spreehafens
        •   Betriebsverlegungen, Entschädigungszahlungen und Ablösebeträge.

        Soweit sich bei der Feinplanung einer Teilmaßnahme Mehrkosten ergeben, werden diese durch Kos-
        tenreduzierung bei anderen Maßnahmen ausgeglichen. Im Gesamtzeitraum fallen Kosten von rd.
        107,5 Mio. Euro an.
        Mittel dieser beiden Titel können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genom-
        men werden.
        Die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen werden in Form von Nutzen-Kosten-Untersuchungen durch-
        geführt.
        Der Betriebsmittelanteil der Infrastrukturmaßnahmen Sprung über die Elbe (IBA/IGS) wurde beim Ti-
        tel 971.01 veranschlagt.

        In 2011 soll erneut zu allen im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes ’Hamburgs Sprung über die
        Elbe‘ vorgesehenen Vorhaben (IBA und IGS 2013, Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung
        und Entwicklung der Schlossinsel sowie zur Realisierung des Leitprojektes ’Hamburgs Sprung über
        die Elbe’) eine Berichtsdrucksache vorgelegt werden; es wird insbesondere auf die Ausführungen in
        Drs. 19/5303 verwiesen.

        893.06
        Ansatz 2011                                                                       30.086.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                       22.333.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt           22.333.000 EUR

        971.01
        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         750.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt                 750.000 EUR

                                                    50
                                                                                                    6610

893.10 – Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Flächenentwicklung Bahnflächen Altona -
        Investitionsausgaben-

971.10 – Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Flächenentwicklung Bahnflächen Altona
        Ausgelöst durch die von der DB AG beabsichtigte Verlagerung der Fern- und Regionalanbindungen
        vom Bahnhof Altona in den Bereich des S-Bahnhofes Diebsteich hat der Senat am 18.12.2007 die
        Einleitung vorbereitender Untersuchungen für eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme be-
        schlossen. Zur Absicherung der Planung wurde am 12.02.2008 eine Vorkaufsrechtsverordnung in
        Kraft gesetzt. Die steg ist mit der Durchführung der vorbereitenden Untersuchungen beauftragt wor-
        den. Für die Flächen dreier großer Grundeigentümer südlich der Stresemannstraße ist eine Vorstu-
        die mit dem Ziel erarbeitet worden, zeitnah bereits vorgezogene Baumaßnahmen durchführen zu
        können. Nach jetzigem Stand werden hier 1.600 – 2.000 Wohnungen und ein ergänzender Nut-
        zungsmix mit Dienstleistung, Nahversorgung, soziale Infrastruktur etc. angestrebt. Ebenso ist die
        Realisierung eines ca. 8-10ha großen Stadtteilparks geplant.
        Vor diesem Hintergrund ergibt sich ein zeitlicher Entwicklungshorizont von mindestens 10 Jahren, in
        dem zur Umsetzung der Planungen sowohl für den vorgezogenen südlichen Teil, als auch für die
        Flächen nördlich der Stresemannstraße umfangreiche Infrastrukturmaßnahmen zu realisieren sind,
        insbesondere in den Bereichen Entwässerung, Erschließung und Herstellung der Grünflächen.
        Der Betriebsmittelanteil der Infrastrukturmaßnahmen Flächenentwicklung Altona wurde beim Titel
        971.10 veranschlagt.
        Mittel dieser beiden Titel können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genom-
        men werden.
        893.10
        Ansatz 2011                                                                         2.200.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         3.000.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt   9.500.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten der Folgejahre veranschlagt   6.500.000 EUR

        971.10
        Ansatz 2011                                                                         1.000.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         1.150.000 EUR

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011                                           500.000 EUR
        und 2012                                                                              800.000 EUR
        jeweils zu Lasten des Folgejahres veranschlagt.




                                                   51
6700


6700 Umweltschutz


1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Hierzu wird auf die Produktinformationen des Produktbereichs 05 „Umweltschutz“ verwiesen. Der Produktbereich umfasst
folgende Produktgruppen (PG):
 •       PG 01 Wasserwirtschaft und Hochwasserschutz,
 •       PG 02 Altlasten und Bodenschutz,
 •       PG 03 Abfallwirtschaft,
 •       PG 04 Geologischer Dienst.

2. Zuwendungen


Titel 6700.684.01 „Zuwendungen an WWF – Internationales WWF – Zentrum für Meeresschutz“.

Aus diesem Titel wird eine institutionelle Förderung bis zur Höhe von 100 % des Ansatzes gewährt.

Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien
Zuwendungszweck ist die Verstärkung der gewässer- und meeresbezogenen Forschung im Sinne der Gewässerökologie
und des Umweltschutzes. Schwerpunkte sind die Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie und der Fauna-Flora-
Habitat-Richtlinie an der Tideelbe und in den Küstengewässern. Ziel ist die Vermittlung universitärer Forschungsergebnis-
se für die Praxis der Behörden, Kammern, Verbände und Unternehmen sowie die Unterstützung der behördlichen Öffent-
lichkeitsarbeit.

Alter und vorgesehene Laufzeit des Programms
Die Förderung – als Fünf-Jahresprogramm vereinbart.- begann in 2007 und ist in 2011 durchfinanziert.

Erfolgskontrollen
Bewerten der Arbeitsergebnisse im Hinblick auf die Umsetzbarkeit von qualitätsverbessernden Vorschlägen für Maßnah-
men an Tideelbe und Küstengewässern. Bewerten der Effizienz der Öffentlichkeitsarbeit.


3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen


Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderung im Einzelnen erläutert:
111.02     – Einnahmen aus der Grundwassergebühr –
            Veranschlagt sind Gebühren nach dem Grundwassergebührengesetz vom 26.06.1989 (HmbGVBl. S. 115) in
            der jeweils geltenden Fassung.

            Zum 01.01.2011 ist durch Beschluss der Bürgerschaft vom 16. Dezember 2010 eine neue Gebührenstruktur in
            Kraft getreten, die zugleich mit einer Gebührenerhöhung verbunden wurde. Durch die neue Gebührenstruktur
            sind die bisherigen reduzierten Gebührensätze für Unternehmen der öffentlichen Wasserversorgung vollständig
            entfallen. Gleichzeitig wurden die zu entrichtenden Gebührensätze um 0,02 EUR je Kubikmeter heraufgesetzt.
            Aus der Kombination dieser Maßnahmen ergeben sich rechnerische Mehreinnahmen, die eine Anhebung des
            Haushaltsansatzes von 4.850 Tsd. EUR in 2010 auf 14.280 Tsd. EUR in 2011 bewirken.

            Nach den bisherigen Erfahrungen mit der Grundwassergebühr wird jede Gebührenerhöhung von den Zah-
            lungspflichtigen zum Anlass genommen, ihre jeweils erlaubten Fördermengen unter Kostenaspekten einer kriti-
            schen Prüfung zu unterziehen. Es ist daher davon auszugehen, dass die erlaubten Fördermengen in den kom-
            menden Jahren erneut reduziert und somit die Gebühreneinnahmen sinken werden. Ob und in welchem
            Umfang ggf. Reduzierungen vorgenommen werden, kann jedoch nicht exakt vorausgesagt werden.

            Aus diesem Grund wird der Ansatz von 14.280 Tsd. EUR für 2011 ab 2012 pauschaliert um 50 Tsd. EUR je
            Jahr reduziert.


111.05     – Verwaltungsgebühren für die Erteilung von Genehmigungen und im Zusammenhang mit Entsorgungsvorgän-
           gen nach der Umweltgebührenordnung –
           Veranschlagt sind die Gebühren für die Erteilung von Genehmigungen im Zusammenhang mit Entsorgungs-
           vorgängen nach der Umweltgebührenordnung vom 05.12.1995 (HmbGVBl. S. 365) in der jeweils geltenden
           Fassung.

                                                           52
                                                                                                               6700

         Die Gesamteinnahmen dieses Titels wurden wesentlich durch die Einnahmen im Zusammenhang mit der Bear-
         beitung von Entsorgungsnachweisen und Notifizierungen geprägt. Der überwiegende Teil der Entsorger ist in-
         zwischen als Entsorgungsfachbetrieb zertifiziert. In diesen Fällen können erforderliche Entsorgungsnachweise
         im privilegierten Verfahren ohne Behördenentscheidung (und somit ohne Gebühreneinnahmen) geführt werden.
         Insgesamt ist davon auszugehen, dass sich die Einnahmen auf einem Niveau von 325 Tsd. EUR stabilisieren
         werden.


111.06   – Einnahmen aus der Abgabe zur Finanzierung von Aufwendungen für Hafenauffangeinrichtungen für die Ent-
         sorgung von Schiffsabfällen –
         Der Verpflichtung zur Umsetzung der „Richtlinie 2000/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
         27.11.2000 über Hafenauffangeinrichtungen für Schiffsabfälle und Ladungsrückstände“ ist die FHH mit In-
         krafttreten des Hamburgischen Gesetzes über Schiffsabfälle und Ladungsrückstände (Hmb. Schiffsentsor-
         gungsgesetz – HmbSchEG) vom 17.12.2002 (HmbGVBl. S. 343) mit Wirkung vom 01.01.2003 nachgekommen.
         Das Gesetz sieht vor, dass bei Anlaufen des Hamburger Hafens eine nutzungsunabhängige Abgabe zu entrich-
         ten ist, aus der die vollständigen Aufwendungen für Hafenauffangeinrichtungen finanziert werden (vgl.
         6000.461.01 und 6700.542.02). Die Höhe der Abgabe ergibt sich aus der Verordnung über die Erhebung einer
         Abgabe für die Entsorgung von Schiffsabfällen (Schiffsabfallabgabenverordnung – SchiffsAbgV) vom
         06.05.2003 (HmbGVBl. S. 101) zuletzt geändert am 16.11.2004 mit Wirkung vom 01.12.2004 (HmbGVBl. S.
         411).
         Da die jährliche Anzahl der zu berücksichtigenden Seeschiffsankünfte und damit die Höhe der Einnahmen nicht
         absehbar ist, ist ein Leertitel eingerichtet.

119.93   – Ersatzvornahmen –
         Die Einnahmen werden von Verursachern erhoben bei Ersatzvornahmen zur Beseitigung von Grundwasser-,
         Boden-, Luft- und Gasschäden sowie zur Verhinderung von Schadensausbreitungen.
         Da die Anzahl der Ersatzvornahmen und damit die einzufordernden Beträge nicht bekannt sind, wird ein Leerti-
         tel eingerichtet.


124.02   – Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung von Grundstücken und Gebäuden der Wasserwirt-
          schaft und des Hochwasserschutzes –
         Veranschlagt sind Einnahmen aus Miet- und Nutzungsverträgen einer Teilfläche in der Gemarkung Altstadt-
         Süd / Kajen und einer Teilfläche der Gemarkung Billwerder Ausschlag.



125.03   – Einnahmen aus der Stromproduktion der Windenergieanlage auf der Deponie Georgswerder –
         Seit 2004 dienen diese Einnahmen zur Deckung der über die Grundbewilligung hinaus gehenden, erforderli-
         chen Ausgaben beim Betriebstitel 6700.519.02.
         Die aktuelle Planung sieht vor, die Windkraftanlagen 1 und 3 im Sommer 2011 dem stadteigenen Betrieb
         HAMBURG-ENERGIE zu übereignen (vgl. dazu 6700.131.01). Somit entfallen die Einnahmen ab Mitte 2011.

131.01   – Erlös aus dem Verkauf von Windkraftanlagen auf der Deponie Georgswerder –
         Die auf der Deponie Georgswerder befindlichen Windkraftanlagen 1 und 3 sollen im Sommer 2011 dem stadt-
         eigenen Betrieb HAMBURG-ENERGIE übereignet werden. Die Windkraftanlage 2 ist im Besitz der Vattenfall
         Europe AG.
         HAMBURG-ENERGIE ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die der Versorgung der Allgemeinheit
         sowie der öffentlichen Einrichtungen der FHH mit umweltfreundlicher Energie, zunächst Strom, dienen soll.
         HAMBURG-ENERGIE zahlt der Stadt Hamburg einmalig einen Betrag in Höhe von ca. 300 Tsd. EUR.


131.91   – Verkauf von Grundstücken –
         Veranschlagt sind Einnahmen aus dem Verkauf von Grundstücken aus dem Hochwasserschutz bzw. den Ge-
         wässern durch die Finanzbehörde -Liegenschaftsverwaltung-.
         Der Ansatz kann nur geschätzt werden, da außergewöhnliche Verkäufe nicht absehbar sind.


281.02   – Anteile des Unternehmensbereichs sowie des steuerpflichtigen Hoheitsbereichs der FHH an der Umsatz-
         steuer –
         Für umsatzsteuerpflichtige Betriebe gewerblicher Art, hier Windkraftanlage Georgswerder, sind gesonderte
         Einnahmetitel einzurichten.




                                                        53
6700

281.03   –Kostenbeiträge Dritter für den Winterdienst–

          Im Rahmen der Neuausrichtung des städtischen Winterdienstes sollen die bisherigen bezirklichen Aufgaben
          auf Gehwegen in Ausübung der Verpflichtungen der Freien und Hansestadt Hamburg als Anlieger (Allgemeines
          Grundvermögen) auf die Stadtreinigung Hamburg (SRH) übertragen werden.
          Vorgesehen sind Kostenbeiträge verpflichteter Dritter (z.B. Verkehrsunternehmen) für die SRH – soweit es sich
          anbietet- bei der Umsetzung ihrer neuen Aufgaben auch deren Flächen mit reinigt. Da die Höhe der Einnahmen
          nicht feststeht, wird ein Leertitel eingerichtet.
          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben bei dem Titel 671.06.


331.01   – Zuweisungen des Bundes für die Verbesserung des Hochwasserschutzes und des Klimawandels einschließ-
         lich der Binnenentwässerung –

          Nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
          vom 21.07.1988 (BGBl. I, S. 1055) beteiligt sich der Bund im Rahmen der verfügbaren Mittel im Bundeshaus-
          halt an den Aufwendungen des Hochwasserschutzes mit bis zu 70 v. H. der förderungsfähigen Kosten bei Küs-
          tenschutzmaßnahmen (GAK-Rahmenplan).

          Seit 2009 fördert der Bund zusätzlich „Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des Klimawandels“ auf Basis
          eines Sonderrahmenplans. Die Förderung erfolgt ebenfalls nach den Grundsätzen des regulären Rahmenpla-
          nes im Verhältnis 70:30 zwischen Bund und Land. Die zusätzlichen Mittel können in Anspruch genommen wer-
          den, wenn im jeweiligen Jahr ein pro Land festgelegter Sockelbetrag überschritten wird (siehe GAK-
          Rahmenplan 2009-2012 Seite 117).
          Für 2011 und 2012 sind deshalb Einnahmen in Höhe von 8.000 Tsd. EUR veranschlagt.



341.07   – Einnahmen aus Kontraktabrechnungen mit dem Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) –
          Durch die Gründung des Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) zum 01.01.2007 besteht
          entsprechend den Vorgaben von Senat und Bürgerschaft zwischen Ämtern der BSU und dem LSBG ein Auf-
          traggeber-Auftragnehmer-Verhältnis. Die Beauftragung des LSBG erfolgt mittels Kontrakten. Um im Bedarfsfall
          Rückerstattungen aus Abrechnungen mit dem LSBG bei investiven Aufgaben vereinnahmen zu können, wird
          der neue Einnahmetitel angemeldet. Da die Höhe der Einnahmen nicht feststeht, wird ein Leertitel eingerichtet.



341.36   – Sielbau- und Sielanschlussbeiträge gem. § 8 Abs. 1 Sielabgabengesetz –
         Veranschlagt sind Erstattungen von Sielbau- und Sielanschlussbeiträgen, soweit die Freie und Hansestadt
         Hamburg im Rahmen von Erschließungsmaßnahmen zur Vorfinanzierung der Kosten Dritter herangezogen
         worden ist. Das Ergebnis 2009 ist nicht repräsentativ. Für die Zukunft wird mit niedrigeren Einnahmen gerech-
         net, da die Veranlagung von Sielstrecken rückläufig ist.



                                                     Ausgaben

                                                 Personalausgaben

siehe Vorwort zum Einzelplan 6

                                             Sach- und Fachausgaben


Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzelnen erläutert:


517.81   – Betriebskonto der öffentlichen Toiletten, Rahmenzuweisungen an die Bezirke –
          Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Aufteilung auf die Bezirke gem. § 38 Abs. 2 BezVG auf Basis
          des aktuellen Bestandes der zu bewirtschaftenden öffentlichen Toiletten. Die Mittel werden im Wege der Soll-
          übertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:




                                                          54
                                                                                                                    6700

                                                          Ansatz 2010            Ansatz 2011           Ansatz 2012
          Bezirksamt
                                                           Tsd. EUR               Tsd. EUR              Tsd. EUR
          Hamburg-Mitte                                          636                   321                   321
          Altona                                                 153                    10                     10
          Eimsbüttel                                             235                    27                     27
          Hamburg-Nord                                            79                    48                     48
          Wandsbek                                               159                    10                     10
          Bergedorf                                               68                    44                     44
          Harburg                                                265                   171                   171
          Gesamt                                               1.595                   631                   631

         Die Mittel sind vorgesehen für den Betrieb, die Bewirtschaftung und Unterhaltung der öffentlichen Toiletten. Der
         verringerte Mittelbedarf ab 2011 ergibt sich aus der Ausgliederung der Mittel zur Unterhaltung der Automatiktoi-
         letten aus diesem Haushaltstitel (s. Erläuterungen zu 541.06).

         Mittel für Grundinstandsetzungen (u. a. aufgrund von Vandalismusschäden) der zu betreibenden öffentlichen
         Toiletten sind beim Titel 701.02 veranschlagt.


519.02   – Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen im Rahmen der Altlastensanierung –
         Aus diesem Titel werden die Unterhaltungskosten des Grundstückes Deponie Georgswerder gezahlt, insbe-
         sondere Aufwendungen für die Wartung und Instandhaltung der Windkraftanlagen sowie für die Unterhaltung
         des Betriebsgebäudes (bis Ende 2011).
         Die Windkraftanlagen werden nach der heutigen Planung im Jahr 2011 HAMBURG-ENERGIE übereignet, so
         dass die Einnahmen aus der Stromproduktion der Windkraftanlagen diesem Titel ab Mitte 2011 nicht mehr zur
         Verfügung stehen.
         Das vorh. Betriebsgebäude wird nach dem Neubau zurückgebaut (siehe 6700.791.01/787.90).
         Der Titel entfällt ab 2012. Die im Jahr 2011 noch anfallenden Ausgaben werden aus den bis zu dem Verkauf
         der Windkraftanlagen erzielten Einnahmen aus Stromverkäufen finanziert.



521.02   – Unterhaltung und Instandsetzung sowie Betriebsausgaben für Gewässer und Nebenanlagen –
         Bei diesem Titel werden die Aufwendungen für Unterhaltung, Betrieb und Bewirtschaftung der Gewässer, Ne-
         benanlagen und Grundstücke sowie für die Beseitigung der durch andere oder höhere Gewalt verursachten
         Schäden veranschlagt. Aus diesem Titel werden auch Entgelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und
         Gewässer gezahlt. Dem Titel fließen Einnahmen auf Grund von Regressansprüchen beim Titel 119.92 und
         beim Titel 281.01 sowie Einnahmen beim Titel 124.02 und 129.01 zu.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                           500 Tsd. EUR.



521.03   – Bewirtschaftung und Unterhaltung von Trinkwassernotbrunnen nach dem Wassersicherstellungsgesetz
         (WasSG) - vgl. 6700.521.87 –

521.04   – Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz und Deichverteidigung im Zuständigkeitsbereich der BSU –
         Bei diesem Titel werden die Aufwendungen für Unterhaltung, Betrieb und Bewirtschaftung öffentlicher Hoch-
         wasserschutzanlagen und dazugehöriger Nebenanlagen und Grundstücke veranschlagt, die im Zuständigkeits-
         bereich der BSU liegen. Berücksichtigt sind auch Aufwendungen für die Deichverteidigung einschl. Miete und
         Unterhaltung von Stützpunkten, sowie die Beseitigung der durch andere oder höhere Gewalt verursachten
         Schäden. Aus diesem Titel werden auch Entgelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer ge-
         zahlt. Unterhaltungsmittel, die unterjährig im Wege der Deckungsfähigkeit auf die Titel 521.06 und 521.88 über-
         tragen werden mussten, sind ab 2011 direkt bei diesen Titeln ausgewiesen. Einnahmen auf Grund von Re-
         gressansprüchen beim Titel 119.92 sowie Einnahmen beim Titel 124.02 und 129.01 fließen dem Ausgabetitel
         zu.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                           500 Tsd. EUR.

521.05   -Aufwendungen für Schnee- und Eisbeseitigung auf Gehwegen –


                                                          55
6700


         Veranschlagt waren Mittel für die Schnee- und Eisbeseitigung auf Gehwegen in Ausübung der Verpflichtungen
         der FHH als Anlieger (Allgemeines Grundvermögen) oder Träger der Wegebaulast nach dem Hamburgischen
         Wegegesetz.

         Mit der Übernahme des bisherigen bezirklichen Winterdienstes durch die Stadtreinigung Hamburg (SRH) ent-
         fällt dieser Titel ab 2011 (vgl. auch neuen Titel 671.06)

521.06   -Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz im Zuständigkeitsbereich Hamburg Port Authority (HPA)–
         Gemäß Drucksache 18/2332 zur Errichtung der HPA sind diesem Titel die Mittel für die Bewirtschaftung, Unter-
         haltung und die Betriebsausgaben einschließlich der Honorare für die in dessen Zuständigkeitsbereich liegen-
         den Hochwasserschutzanlagen zugeführt worden. Darüber hinaus wurden weitere Betriebs- und Unterhal-
         tungsmittel aus dem Titel 521.04 für die Bewirtschaftung und Unterhaltung von Hochwasserschutzanlagen der
         HPA zugeführt.
         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                       500 Tsd. EUR.

521.81   – Betriebsausgaben für Gewässer II. Ordnung einschließlich Renaturierung kleinerer Fließgewässer, Rahmen-
         zuweisung an die Bezirke –
         In diesem Zuweisungstitel gem. § 37 Abs. 1 BezVG werden die bezirklichen Anteile für die Bewirtschaftung und
         Unterhaltung der Grundstücke, der Gewässer und Nebenanlagen sowie die sonstigen bezirklichen Betriebs-
         ausgaben für den Betrieb und die Unterhaltung der Gewässer II. Ordnung und deren Nebenanlagen zusam-
         mengefasst. Neben den Betriebsausgaben werden auch die Aufwendungen für die Beseitigung der an den
         Gewässern und deren Nebenanlagen durch andere oder höhere Gewalt verursachten Schäden nachgewiesen.
         Für das Haushaltsjahr 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend dem Vertei-
         lungsschlüssel nach § 37 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne
         der Bezirksämter wie folgt verteilt:

          Bezirksamt                                  Ansatz 2010       Ansatz 2011    Ansatz 2012       VE 2011/12
                                                       Tsd. EUR          Tsd. EUR       Tsd. EUR          Tsd. EUR
          Hamburg-Mitte                                  200               200             200                64
          Altona                                           87               87              87                28
          Eimsbüttel                                     150               150             150                48
          Hamburg-Nord                                   147               147             147                47
          Wandsbek                                       354               354             354              113
          Bergedorf                                      735               735             735              236
          Harburg                                        199               199             199                64
          Gesamt                                       1.872             1.872           1.872              600



         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                       600 Tsd. EUR.


521.86   – Allgemeine Betriebsausgaben für Schnee- und Eisbeseitigung auf Gehwegen, Zweckzuweisungen an die
         Bezirke –
         Veranschlagt waren Mittel für die Schnee- und Eisbeseitigung auf Gehwegen in Ausübung der Verpflichtungen
         der FHH als Anlieger (Allgemeines Grundvermögen) oder Träger der Wegebaulast nach dem Hamburgischen
         Wegegesetz.

         Mit der Übernahme des bisherigen bezirklichen Winterdienstes durch die Stadtreinigung Hamburg (SRH) ent-
         fällt dieser Titel ab 2011 (vgl. 671.06)


521.87   – Bewirtschaftung und Unterhaltung von Trinkwassernotbrunnen nach dem Wassersicherstellungsgesetz,
         Zweckzuweisungen an die Bezirke –
         Die mit Mitteln des Bundes erstellten Trinkwassernotbrunnen, außerhalb von Schutzraumbauten, sind nach
         § 9 Abs. 1 WasSG von Hamburg zu unterhalten.



                                                        56
                                                                                                                 6700

         Die Unterhaltungsmittel werden den Bezirken zugewiesen. Die Aufteilung erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach
         den erwarteten nächstjährigen Bedarfen.
         Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt übertragen:

          Bezirksamt                             Ansatz 2010       Ansatz 2011      Ansatz 2012          Anzahl
                                                  Tsd. EUR          Tsd. EUR         Tsd. EUR           Brunnen
          Hamburg-Mitte                               9,9               4,8              4,8               12
          Altona                                      8,8               3,2              3,2                 8
          Eimsbüttel                                 12,1               4,4              4,4               11
          Hamburg-Nord                                8,8               3,2              3,2                 8
          Wandsbek                                   16,5               6,0              6,0               15
          Bergedorf                                   5,5               2,0              2,0                 5
          Harburg                                    12,1               3,2              3,2                 7
          Gesamt                                     73,7             26,8              26,8               66

         In Hamburg sind derzeit 90 Notbrunnen vorhanden, die unter die Bestimmungen des Wassersicherstellungsge-
         setzes (WasSG) fallen. Diese Brunnen sind gem. § 9 WasSG einem jährlichen Wartungsdienst zu unterziehen.
         Dieser umfasst im Wesentlichen
         •    Überwachung und Wartung der näheren Umgebung des Brunnenstandortes,
         •    Überwachung der zugänglichen Bauteile des Brunnens,
         •    Wartung der Betriebs- und Fördereinrichtungen sowie der beweglichen Anlagenteile.

         Die Zuständigkeit für die Durchführung von Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen liegt für
         •    66 Trinkwassernotbrunnen bei den Bezirken,
         •     1 Trinkwassernotbrunnen bei anderen Behörden,
         •     4 Trinkwassernotbrunnen bei privaten Krankenhäusern sowie Pflegeheimen,
         •     2 Trinkwassernotbrunnen bei kirchlichen Institutionen,
         •     4 Trinkwassernotbrunnen bei verpflichteten privaten Brunnenbetreibern,
         •     7 Trinkwassernotbrunnen bei Hamburg Wasser,
         •     6 Trinkwassernotbrunnen bei Bäderland Hamburg GmbH.

         Neben den Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten sind vor dem Hintergrund notwendiger Sicherheitsvorkeh-
         rungen nach Terroranschlägen eine grundsätzliche Aufarbeitung des Zustandes der Notbrunnen und der lau-
         fende Erhalt ihrer Funktionsfähigkeit von besonderer Bedeutung.

521.88   – Betriebsausgaben öffentlicher Hochwasserschutz im Zuständigkeitsbereich der Bezirke, Zweckzuweisung an
         die Bezirke–
         In diesem Zuweisungstitel werden die bezirklichen Anteile an den Betriebsausgaben Hochwasserschutz, bei
         den Arbeiten für fremde Rechnung und an den Beiträgen, Kostenanteilen und -erstattungen an
         wasserwirtschaftliche Verbände und Einrichtungen zusammengefasst. Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt
         gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach den erwarteten nächstjährigen Bedarfen.
         Ab 2011 werden bei diesem Titel alle Aufwendungen für den Betrieb und die Unterhaltung der
         Hochwasserschutzanlagen, Deiche und Deichverteidigungsstraßen im Zuständigkeitsbereich der Bezirke
         ausgewiesen. Berücksichtigt sind auch Aufwendungen für die Deichverteidigung sowie die Beseitigung der in
         diesem Bereich durch andere oder höhere Gewalt verursachten Schäden.
         Ferner ist der auf vertraglicher Vereinbarung beruhende Beitrag an den Wasserverband Wilhelmsburger Osten
         (Teilansatz Bezirk Mitte 232 Tsd. EUR in 2011 und 242 Tsd. EUR in 2012) sowie der Anteil Hamburgs an den
         Betriebskosten des Seevewehrs und des Seevekanalwehres (Teilansatz Bezirk Harburg 3 Tsd. EUR in 2011
         und 2012) veranschlagt
         Die Aufteilung auf die Bezirke gem. § 38 Abs. 2 BezVG erfolgt nach dem erwarteten nächstjährigen Bedarf. Die
         Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt übertragen:




                                                        57
6700


          Bezirksamt                              Ansatz 2010       Ansatz 2011        Ansatz 2012        VE 2011/12
                                                   Tsd. EUR          Tsd. EUR           Tsd. EUR           Tsd. EUR
          Hamburg-Mitte                               405               649                659               250
          Altona                                        1                  1                 1                  -
          Eimsbüttel                                    1                  1                 1                  -
          Hamburg-Nord                                  1                  1                 1                  -
          Wandsbek                                      1                  1                 1                  -
          Bergedorf                                   236               796                796               250
          Harburg                                      40               114                114                  -
          Gesamt                                      685             1.563              1.573               500


535.04   – Gebühren für Entwässerung öffentlicher Wege und Abwasserabgabe für Niederschlagswasseranteil –
         Die vom Haushalt der FHH zu tragende Sielbenutzungsgebühr für die Entwässerung öffentlicher Wege, öffent-
         licher Grün- und Erholungsanlagen, Kinderspielplätze und Hochwasserschutzanlagen wird in der Verordnung
         über die Höhe der Sielbenutzungsgebühr festgelegt. Die Ansätze 2011 und 2012 sind auf der Grundlage der
         mittelfristigen Finanzplanung der Anstalt Hamburger Stadtentwässerung kalkuliert, stellen aber kein Präjudiz für
         die künftige Gebührenentwicklung dar.
541.03   – Allgemeine Betriebsausgaben der Abfallwirtschaft –
         Veranschlagt sind die Sach- und Fachausgaben der Abteilung Abfallwirtschaft, deren Aufgabe es ist, Dienstleis-
         tungen zu erbringen, die einer ökologischen und effizienten Abfallwirtschaft entsprechen. Aus diesem Titel wer-
         den auch Gutachten und Untersuchungen sowie fachbezogene Sachausgaben (z. B. für Dienst- und Schutz-
         kleidung, Geräte- und Ausstattungsgegenstände) geleistet.
         Nachstehende Maßnahmen werden wegen ihrer besonderen Bedeutung im Einzelnen erläutert:

         1. Sicherung der Binnenschiffsentsorgung:

         Das Übereinkommen über die Sammlung, Abgabe und Annahme von Abfällen in der Rhein- und Binnenschiff-
         fahrt (ZKR-Übereinkommen) ist von den sechs Rheinanliegerstaaten am 09.09.1996 unterzeichnet worden.
         Die Bundesrepublik Deutschland hat das Übereinkommen am 10.03.2004 ratifiziert. Nach der erfolgten Ratifi-
         zierung durch den letzten Rheinanliegerstaat Belgien ist das Übereinkommen am 01.11.2009 in Kraft getreten.
         Hiernach ist vorgesehen, die Bilgenentölung der Binnenschifffahrt künftig nach dem Verursacherprinzip zu fi-
         nanzieren. Die Verwaltung soll einer „Nationalen Institution“ und einer „Internationalem Ausgleich- und Koordi-
         nierungsstelle“ obliegen, deren Einrichtung und Betrieb von den öffentlichen Händen getragen wird. Die Einzel-
         heiten hierzu befinden sich noch in Vorbereitung.
         Die Regelungen des ZKR-Übereinkommens werden zeitgleich für den Rhein und alle mit ihm in Verbindung
         stehenden deutschen Binnenwasserstraßen in Kraft treten, also auch für die Elbe gelten.
         Mit in Kraft treten des Übereinkommens werden den Ländern jährlich Kosten von etwa 250 Tsd. EUR entste-
         hen, in Form von Betriebs- und Verwaltungskosten der "innerstaatlichen Institution". Weitere Kosten entstehen
         den Ländern für die Entwicklung und den Betrieb eines Elektronischen Bezahlsystems (EZS), jährlich rund 463
         Tsd. EUR. Diese Kosten werden nach dem Königsteiner Schlüssel auf die Länder verteilt (ohne Thüringen, weil
         keine relevanten Binnenwasserstraßen vorhanden sind). Bei einem Anteil von rund 2,52 % entfallen gemäß ei-
         ner Kalkulation des in dieser Angelegenheit federführenden Ministeriums für Umwelt und Naturschutz, Land-
         wirtschaft und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen auf Hamburg Kosten von 12,486 Tsd. EUR
         jährlich, gerundet 13 Tsd. EUR, die jeweils für 2011/2012 angemeldet werden.

         2. Ausgaben für die Rückholung von gescheiterten und illegalen Abfallexporten

         Die Ausgaben dienen der Finanzierung von Rückholaktionen bei gescheiterten Abfallexporten. Die Maßnahme
         ist begründet durch den Vollzug der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlamentes und des
         Rates über die Verbringung von Abfällen vom 14. Juni 2006, Art. 23, 25. Die Vorschrift ist seit dem 12.07.2007
         anzuwenden und übernimmt die Regelungen der abgelösten EG Abfallverbringungsverordnnung 259/93.
         Nach gesetzlicher Neuregelung muss - soweit Verursacher zur Kostentragung nicht herangezogen werden
         können - jeweils das Bundesland die Rückholungskosten tragen, dessen Zuständigkeitsgebiet Ausgangspunkt
         des illegalen Exportes war.
         Da über die Anzahl von illegalen Abfallexporten ebenso wenig wie über die Kosten der Rückführung im jeweili-
         gen Fall im Vorwege keine konkrete Aussage getroffen werden kann, wird der getroffene VE-Ansatz in Höhe
         von 250 Tsd. EUR für sachgerecht gehalten. Der VE-Ansatz orientiert sich an den von der Anstalt Solidarfonds
         Abfallrückführung im Zeitraum 1996 bis 2004 abgewickelten Rückfuhrfällen unter Berücksichtigung der in die-
         sem Zeitraum eingetretenen worst case Situation für ein Kalenderjahr.


                                                            58
                                                                                                                6700

         Gemäß Art. 4 Abs.1 des Staatsvertrages über die Bildung einer gemeinsamen Einrichtung nach § 8 Abs.1 Satz
         4 des Abfallverbringungsgesetzes vom 19.07.2007 (Rückholung illegaler Exporte als Subsidiärpflicht) fällt für
         die Abgeltung der aufwandsunabhängigen Festkosten der Zentralen Koordinierungsstelle ZKS jährlich ein Be-
         trag in Höhe 102,258 Tsd. EUR an, der sich nur geringfügig im Rahmen der vereinbarten Preisgleitklausel ver-
         ändert. Nach Maßgabe des Königsteiner Schlüssels 2007 hat Hamburg einen Anteil von 2,51002 % zu tragen.
         Dies entspricht einem Betrag von rund 3 Tsd. EUR, der jeweils für 2011 und 2012 angemeldet wird.
         Nicht kalkulieren lassen sich etwaige aufwandsabhängige Mehraufwendungen. Diese zusätzlichen Kosten
         müssen von Hamburg aufgrund von Art.4 Abs.2 des Staatsvertrages anteilig erstattet werden.
         Daher wird für beide Jahre zusätzlich eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 10 Tsd. EUR angemeldet.


         3. Aufwendungen zur Optimierung der Wertstofferfassung

         Maßnahmen zur Abfallvermeidung und -verwertung sind ein wesentlicher Beitrag zur Ressourcenschonung und
         zum Klimaschutz und sollen deshalb in ausgewählten Bereichen weiter optimiert werden. Es ist daher im Rah-
         men der Recyclingoffensive von SRH und BSU beabsichtigt, die Effizienz der Sammelsysteme (z.B. Blaue
         Tonne für Papier, Trockene Wertstofftonne, Bioabfalltonne, E-Schrott- und Glassammlung) in Hamburg weiter
         zu optimieren. U.a. sind hierfür Untersuchungen wie z.B. Befragung von Bürgern, das Testen von Ident- und
         Wiegesystemen bei der Abfallabfuhr in geeigneten Stadtteilen sowie der Vergleich mit anderen Großstädten,
         die im Vergleich zu Hamburg deutlich bessere Sammelquoten für o.g. Fraktionen erreichen aussagefähige In-
         strumente. Eine erste Bilanzierung zur Einführung der Blauen Tonne zeigt, dass insbesondere im Geschoss-
         wohnungsbau und bei Großwohnanlagen die Bedingungen für die Getrenntsammlung von Wertstoffen optimiert
         werden müssen. Neben der verstärkten Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere für best. Zielgruppen) in der Abfall-
         wirtschaft als wichtigem Instrument, die Akzeptanz der angebotenen Systeme bei der Bevölkerung zu erhöhen,
         sind auch weitergehende Maßnahmen wie z.B. Unterstützung bei der Standplatzherrichtung und direkte Bera-
         tung vor Ort in der Wohnungswirtschaft zu prüfen.
         Es ist beabsichtigt, ein Konzept für die Öffentlichkeitsarbeit der BSU hinsichtlich der Bekanntmachung und Un-
         terstützung von abfallwirtschaftlichen Maßnahmen mit besonderem Focus auf die Wohnungswirtschaft in Ham-
         burg zu erstellen.

         Die Absenkung des Ansatzes erfolgt im Zusammenhang mit den laufenden Konsolidierungsmaßnahmen.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                          263 Tsd. EUR.



541.04   – Allgemeine Betriebsausgaben für den Gewässerschutz –
         Veranschlagt sind die Sach- und Fachausgaben der Abteilung Gewässerschutz.
         Nachstehende Maßnahmen werden wegen ihrer besonderen Bedeutung im Einzelnen erläutert:

         1. Betrieb gewässerkundlicher Messanlagen sowie gewässerkundliche Messungen und Untersuchungen

            Die Mittel sind vorgesehen für:

            •   den Betrieb und die Instandhaltung der gewässerkundlichen Oberflächengewässer- und Grundwasser-
                messnetze,
            •   das Umrüsten von analogen Messverfahren zu digitaler Messwerterfassung und der Datenübermittlung
                durch extern Beauftragte,
            •   die Entnahme und Analytik von Wasserproben zur Beschaffenheitsuntersuchung des Grundwassers,
            •   die Ermittlung von Grundlagen zur Erfüllen von Vorgaben der EG-Wasserrahmenrichtlinie und der EG-
                Hochwasserrichtlinie sowie
            •   das verstärkte Überwachen des Grundwassers in Hamburger Wasserschutzgebieten.

         2. Zuweisung zur Finanzierung des "Länderfinanzierungsprogramms Wasser und Boden"

            Zur Vereinheitlichung des wasserrechtlichen, bodenschutz- und abfallrechtlichen Vollzuges führen die Län-
            der das vollzugsunterstützende „Länderfinanzierungsprogramm Wasser, Boden und Abfall“ (LFP) zur Fi-
            nanzierung von hierfür erforderlichen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben, Regelwerksarbeit und Nor-
            mung durch. Nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des
            Küstenschutzes“ beteiligt sich der Bund an dem LFP mit 60 v. H. an den von ihm für förderungsfähig gehal-
            tenen Kosten (vgl. 231.02).
            Nach § 2 der Verwaltungsvereinbarung für das Länderfinanzierungsprogramm Wasser, Boden und Abfall
            wird das LFP in der jeweiligen Herbstsitzung der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA), der Länder-
            arbeitsgemeinschaft Boden (LABO) und der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) für das Folgejahr
            festgelegt.
            Für das Jahr 2007 wurde ein Finanzvolumen in Höhe von 1.173,264 Tsd. EUR beschlossen. Das LFP be-
            läuft sich gemäß § 2 der Vereinbarung auf max. 1.789,522 Tsd. EUR. Infolge einseitiger Kürzung des Län-


                                                         59
6700

             derbetrages um 33,8 % durch ein Bundesland, beschloss die LAWA in den Jahren 2005, 2006, 2007 und für
             das Jahr 2008 eine Kürzung des gesamten Programms um diesen Prozentsatz. Die 69. UMK richtete am
             15./16.11.07, TOP 9, jedoch den Appell an alle Vertragspartner der Ländervereinbarung, ihren finanziellen
             Verpflichtungen nachzukommen. Aus diesem Grunde wird für die Jahre 2011 und 2012 wieder der unge-
             kürzte Beitrag angemeldet.
             80 % der Mittel stehen für Aufgaben des wasserrechtlichen und wasserwirtschaftlichen Vollzuges, 13,5 %
             für Aufgaben des bodenschutz- und altlastrechtlichen und 6,5 % für Aufgaben des abfallrechtlichen Vollzu-
             ges zur Verfügung. Programmvollzugskosten sind enthalten. Die Kostenbeteiligung der Länder richtet sich
             nach dem Königsteiner Schlüssel des Vorjahres. Im Jahr 2008 ergibt sich für Hamburg ein Prozentsatz von
             2,51002 %.
             Der ungekürzte Hamburger Beitrag für das LFP 2008 läge bei 44,921 Tsd. EUR. Aufgrund der jährlichen
             Schwankungen des Königsteiner Schlüssels werden daher 46 Tsd. EUR für die Jahre 2011 und 2012 an-
             gemeldet.

         Die Verpflichtungsermächtigungen in 2011 und 2012 zu Lasten der Folgejahre sind vorgesehen, damit im Be-
         darfsfalle rechtliche Verpflichtungen eingegangen werden können.
         Zur anteiligen Finanzierung dieses Titels werden zweckgebundene Einnahmen aus dem Aufkommen nach dem
         Abwasserabgabengesetz (Titel 6900.099.02) verwendet.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                            263 Tsd. EUR.



541.06   – Betriebskonto für öffentliche Automatiktoiletten –


         Dieser Titel wurde neu eingerichtet, um die Unterhaltung der Automatiktoiletten weiterhin sicher zu stellen. Ge-
         genüber dem Haushalt 2009/10 werden die Betriebskosten gesondert veranschlagt (vormals beim Titel
         6700.517.81).
         Bis Ende 2008 wurden die Automatiktoiletten durch Werbung finanziert. In der Bürgerschaftsdrucksache
         18/7234 ist die "Vergabe der Ausübung des Werberechts auf Staatsgrund" geregelt. Die Bereitstellung und der
         Betrieb der Toiletten sind Teil der Gegenleistung für die Einräumung der Werberechte. Diese Kopplung endete
         mit dem Auslaufen der derzeitigen Verträge zum 31.12.2008. In der Zeit danach ist auf Basis der Vereinbarung
         zur Aufstellung von Automatiktoiletten von 1998 ein angemessenes Entgelt zu zahlen. Die Kosten für den Be-
         trieb dieser öffentlichen Toilettenanlagen wurden ab 2009 gem. Staatsvertrag auf der Grundlage der Mietwert-
         berechnung für 2007 ermittelt. Für 2014 und Folgejahre erfolgt vorsorglich eine Fortschreibung, da der Vertrag
         Ende 2013 ausläuft und ggf. eine neuerliche Ausschreibung vor Vertragsablauf einzuleiten ist. Die Kosten sind
         für 2014/15 daher geschätzt.
         Die oben genannten Ausgaben werden bis Ende 2013 in voller Höhe durch Einnahmen beim Titel 6300.122.10
         -Einnahmen aus Werberechten- gedeckt.
         Der von der Stadt an den Betreiber zu entrichtende Betrag enthält die Kosten für Betrieb, Wartung und Pflege
         von insgesamt 20 Automatiktoiletten und 11 Urinalanlagen.


542.02   – Aufwendungen für Hafenauffangeinrichtungen zur Entsorgung von Schiffsabfällen –

         Das internationale MARPOL-Übereinkommen von 1973 verpflichtet, die Einrichtung von Auffanganlagen zur
         Aufnahme ölhaltiger Abwässer (MARPOL-Anlage I) von Seeschiffen in deutschen Häfen sicherzustellen sowie
         entsprechende Entsorgungsmöglichkeiten zu schaffen.
         Nach dem Hamburgischen Schiffsentsorgungsgesetz (HmbSchEG) vom 17.12.2002 (HmbGVBl. S. 343) ist die
         Öl- und Müllentsorgung der Seeschiffe über eine nutzungsunabhängige Gebühr zu finanzieren (vgl. 111.06).
         Aus dem Aufkommen der Abgabe sind die Aufwendungen für Hafenauffangeinrichtungen zur Entsorgung von
         Schiffsabfällen – einschließlich der Behandlung und Entsorgung der Abfälle – sowie der mit der Erhebung,
         Verwaltung und Auszahlung der Abgabe verbundene Personal- und Sachaufwand zu decken, bevor eine Aus-
         zahlung für die durchgeführten Entsorgungsdienstleistungen vorgenommen wird. Nach Inkrafttreten der
         MARPOL-Anlage IV sind auch die Kosten der Abwasserentsorgung daraus zu decken.
         Ein Leertitel ist veranschlagt, da die Finanzierung der Aufwendungen haushaltsneutral ausschließlich aus den
         Abgaben der Schiffsbetreiber geleistet wird.

546.01   – Umsetzung von Verpflichtungen aus EG-Richtlinien –
         Anforderungen, die sich aus der EG-Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL) und der EG-Badegewässerrichtlinie
         ergeben:
         Überwachung der berichtspflichtigen Hamburger Stadtgewässer:

                                                            60
                                                                                                       6700

Veranschlagt sind Mittel zur Durchführung der „überblicksweisen Überwachung“, der „operativen Überwachung“
und der „Überwachung zu Ermittlungszwecken“ gemäß EG-WRRL bei den berichtspflichtigen Hamburger
Stadtgewässern. Dazu gehören 33 Fließgewässer sowie der Hohendeicher See und die Alte Süderelbe.
Folgende Überwachungsfrequenzen sind zukünftig für die operative Überwachung und die überblicksweise
Überwachung gemäß EG-WRRL einzuhalten:
Biologische Qualitätskomponenten:
- Phytoplankton 6 x pro Jahr, alle 3 Jahre
- Makrophyten / Phytobenthos 1x pro Jahr, alle 3 Jahre
- Makrozoobenthos 1 x pro Jahr, alle 3 Jahre
- Fische 2 x pro Jahr, alle 3 Jahre
Hydromorphologische Qualitätskomponente:
- Gewässermorphologie 1 x in 6 Jahren

In 2011 sind Überwachungsmaßnahmen zu Ermittlungszwecken für die Gewässerflora, die benthische wirbel-
lose Fauna und die Fischfauna an kritischen Oberflächenwasserkörpern durchzuführen, an denen nicht eindeu-
tig geklärt ist, welche Faktoren die Qualitätskomponenten beeinträchtigen. Ab 2010 sind mit dem Beginn des 6
jährigen Bewirtschaftungszeitraumes die Überwachung der biologische Qualitätskomponenten alle 3 Jahre und
der hydromorphologischen Qualitätskomponenten alle 6 Jahre durchzuführen. Die Überwachung wird im 1.
Bewirtschaftungszeitraum an allen 35 Oberflächenwasserkörpern des berichtspflichtigen Gewässernetzes im
Hamburger Stadtgebiet erfolgen müssen, da bei allen Wasserkörpern nach derzeitigem Stand die Erreichung
der Umweltziele nicht gegeben ist.

Die Überwachungssaufgaben für den Tideelbestrom wurden bis Ende 2009 vom „Sonderaufgabenbereich
Tideelbe“ der ARGE Elbe durch die ehemalige Wassergütestelle Elbe wahrgenommen. Die Länder HH, NI und
SH haben dafür jährlich jeweils 66 Tsd. EUR zur Verfügung gestellt. Mit dem Inkrafttreten der „Verwaltungsver-
einbarung über die Gründung einer Flussgebietsgemeinschaft für den deutschen Teil des Einzugsgebietes der
Elbe“ vom 27.11.2009 wurde die ARGE Elbe aufgelöst und die Wassergütestelle Elbe wurde Außenstelle der
Geschäftsstelle der Flussgebietsgemeinschaft Elbe (GS). Die bisherigen Aufgaben des Sonderaufgabenbe-
reichs werden vorübergehend von der GS in Magdeburg mit wahrgenommen, fallen aber zukünftig wieder auf
die Länder zurück.

Überwachung des Hamburger Küstengewässers Elbe:
Der größte Flächenanteil des Küstengewässers Elbe liegt mit 91 % in Schleswig-Holstein,
5 % gehören zum hamburgischen und 4 % zum niedersächsischen Staatsgebiet.
Die zwei Wasserkörper des hamburgischen Küstengewässers umfassen das vollständige Oberflächen-
gewässer des Hoheitsgebietes der Hamburger Exklave Neuwerk. Derzeit wird davon ausgegangen, dass die
Zielerreichung „guter ökologischer Zustand“ aufgrund der hohen Belastung des Gebietes mit Nährstoffen un-
wahrscheinlich ist.
Zur Überwachung des Küstengewässers Elbe nach der EG-WRRL haben die Länder Schleswig-Holstein,
Hamburg und Niedersachsen ein gemeinsames Überwachungskonzept entwickelt. Hamburg wird die danach
für sein Staatsgebiet vorzunehmenden Überwachungen durch Schleswig-Holstein vornehmen lassen. Aufgrund
der Strömungsdynamik haben sich die Länder darauf geeinigt, die Küstengewässer jährlich zu überwachen. Die
anteiligen Kosten Hamburgs für die Durchführung des Überwachungsprogramms Küstengewässer betragen
auch in den Jahren 2011 und 2012 jeweils 6 Tsd. EUR

Aufstellung und Fortschreibung der Detail-Maßnahmenpläne/-ziele für die berichtspflichtigen Oberflächenwas-
serkörper Hamburgs nach EG-WRRL:
Zur Umsetzung der EG-WRRL sind für jedes Gewässer detaillierte Maßnahmenpläne fristgerecht aufzustellen
und fortzuschreiben. Der Bewirtschaftungsplan für die FGG-Elbe ist Ende 2009 aufgestellt und Anfang 2010
veröffentlicht worden. Hierbei sind auch individuelle Maßnahmenpläne für jeden berichtspflichtigen Oberflä-
chenwasserkörper in Hamburg zu erstellen. Diese sind der Entwicklung des jeweiligen Oberflächenwasserkör-
pers anzupassen und fortzuschreiben.
Neben den baulichen Maßnahmen sind insbesondere eine dem Ökosystem angepasste
Wasserstandsregulierung, die ökologische Gewässerunterhaltung sowie die Verbesserung der Gewässerstruk-
tur als Ziele in die Maßnahmenpläne aufzunehmen.
Für die Erstellung und Fortschreibung der Maßnahmenpläne für die Oberflächenwasserkörper ist auch eine Öf-
fentlichkeitsbeteiligung erforderlich.

Umsetzung der neuen EG-Badegewässerrichtlinie:
Auf Anforderung der neuen EG-Badegewässerrichtlinie, die am 26.02.2008 in eine neue Hamburger Verord-
nung über Badegewässer (HmbGVBl. S. 117) umgesetzt wurde, werden die jährlich im Amtlichen Anzeiger vor
Beginn der Badesaison bekannt gemachten Badegewässer bakteriologisch und chemisch-physikalisch in der
Regel im 4-Wochen-Rhythmus von Mai bis Mitte September überprüft.
Die festgelegte Mindesthäufigkeit der Probenahme ist zwingend einzuhalten. Sie unterliegt einer strengen Kon-
trolle durch die EU, der gegenüber jährlich über die Badesaison zu berichten ist. Da Badegewässer im Bal-

                                                61
6700

         lungsraum Hamburg bei anhaltender Schönwetterperiode einer starken Nutzung standhalten müssen, wird für
         künftige Ausweisungen bzw. zur vergleichenden Bewertung eine Reihe von weiteren Gewässern langfristig in
         die Überprüfung mit einbezogen. Dies sind u. a. die Elbe bei Wittenbergen, Övelgönne, Finkenriek und Moor-
         werder, der Neuländer See in Harburg, die Außenalster und der neue Allermöher See in Bergedorf.
         Die neue Richtlinie erfordert zusätzlich unter anderem die Erstellung und fortlaufende Aktualisierung von Bade-
         gewässerprofilen (umfassende geographische, hydrologische, chemische, bakteriologische und physikalische
         Beschreibung des Badegewässers, Ermittlung und Bewertung von Einleitungen, sowie notwendige Bewirtschaf-
         tungsmaßnahmen). Diese Erhebung bedeutet einen zusätzlichen Mittelaufwand.
         Die Richtlinie enthält gegenüber dem geltenden Recht neue Anforderungen an die Beteiligung und die aktive
         Information der Öffentlichkeit. Die zeitnahe Bereitstellung von Informationen über die Badegewässer in unmit-
         telbarer Nähe der Badestellen (durch Informationstafeln) sowie auch im Internet ist mit erheblichen Mehrkosten
         verbunden.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                           100 Tsd. EUR.



546.93   – Ersatzvornahmen –
         Veranschlagt sind Ersatzvornahmen aus dem Bereich des Amtes für Bodenschutz/Altlasten. Im Wesentlichen
         handelt es sich um die Beseitigung von Grundwasser-, Boden-, Luft- und Gasschäden sowie die Verhinderung
         von Schadensausbreitungen.
         Es wird ein Leertitel veranschlagt, da die Anzahl der Schadensfälle und die Höhe der Ausgaben für die Ersatz-
         vornahmen nicht vorhersehbar sind.


637.01   – Zuweisung für die Wassergütestelle Elbe –
         Die Wassergütestelle Elbe war bis 31.12.2009 verwaltungsmäßig der Behörde für Stadtentwicklung und Um-
         welt der Freien und Hansestadt Hamburg angegliedert. Die Grundlagen für die Zusammenarbeit in der Arbeits-
         gemeinschaft für die Reinhaltung der Elbe als auch die verwaltungsmäßige Abwicklung zwischen den Elbanlie-
         gerländern waren in der 1993 gemeinsam beschlossenen Verwaltungsvereinbarung festgelegt. Die Kosten für
         den Betrieb und die Unterhaltung der Wassergütestelle Elbe wurden entsprechend § 7 der Verwaltungsverein-
         barung von den Ländern Hamburg, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein zu je einem
         Sechstel und von den Ländern Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern zu je einem Zwölftel getragen.
         Mit der neuen Verwaltungsvereinbarung der Flussgebietsgemeinschaft Elbe (FGG Elbe) vom 27.11.2009 wur-
         den FGG Elbe und ARGE ELBE zusammengeführt. Der bisherige Beitrag in Höhe von 162 Tsd. EUR an die
         Wassergütestelle setzte sich zusammen aus dem Beitrag Hamburgs an die ARGE ELBE (92 Tsd. EUR zzgl. 4
         Tsd. EUR Verwaltungskosten nach §61 LHO sowie dem Beitrag Hamburgs für den „Sonderaufgabenbereich
         Tideelbe“ in Höhe von 66 Tsd. EUR. Bei gleichbleibenden Beiträgen wird zukünftig der bisher an die ARGE
         ELBE geleistete Beitrag an die FGG Elbe gezahlt (Titel 6700.637.02). Der Beitrag zum Sonderaufgabenbereich
         Tideelbe wird über den neu eingerichteten Titel 6700.637.03 entrichtet.
         Weggefallener Ansatz ab 2010 (vgl. Drs. 19/3989)




                                                         62
                                                                                                                 6700

637.02   – Zuweisung Hamburgs an die Flussgebietsgemeinschaft Elbe –
         Die Richtlinie 2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffung
         eines Ordnungsrahmens der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (EG-Wasserrahmenrichtlinie) fordert
         von den Mitgliedsstaaten eine flussgebietsbezogene Bewirtschaftung der Gewässer.
         Zur Umsetzung dieser Richtlinie wurde 2004 die Flussgebietsgemeinschaft für den Deutschen Teil des Ein-
         zugsgebietes Elbe (FGG Elbe) mit ihrem Sitz in Magdeburg gegründet. Als Instrumente der Gewässerbewirt-
         schaftung verlangt die Richtlinie, dass für die festgelegten Flussgebietseinheiten Maßnahmenprogramme und
         Bewirtschaftungspläne aufgestellt und koordiniert werden. Die Flussgebietseinheit ist in § 1 Abs. 1 WHG festge-
         legt.
         Der Freistaat Bayern, das Land Berlin, das Land Brandenburg, die Freie und Hansestadt Hamburg, das Land
         Mecklenburg-Vorpommern, das Land Niedersachsen, das Land Sachsen-Anhalt, der Freistaat Sachsen, das
         Land Schleswig-Holstein, der Freistaat Thüringen und die Bundesrepublik Deutschland haben Ende 2003 bzw.
         Anfang 2004 die Verwaltungsvereinbarung über die Gründung und die Aufgaben der FGG unterzeichnet. Am
         27.11.09 wurde von den Ländern der FGG Elbe eine neue Verwaltungsvereinbarung unterzeichnet, in der so-
         wohl die Überleitung der ersten Verwaltungsvereinbarung der FGG Elbe auf diese neue Verwaltungsvereinba-
         rung als auch die Überleitung der Vereinbarung über die Gründung der Arbeitsgemeinschaft zur Reinhaltung
         der Elbe vom 1.7.1993 auf diese neue Verwaltungsvereinbarung verabschiedet wurden. Die Wassergütestelle
         Elbe ist somit auch Teil der Geschäftsstelle der FGG Elbe.
         Die Mitgliedsländer zahlten bisher jährlich insgesamt 285 Tsd. EUR an die Geschäftsstelle der FGG. Der Anteil
         für Hamburg beträgt ab 2004 rd. 5 % von 285 Tsd. EUR = 14.250 EUR.
         Der Beitrag der ARGE-ELBE-Mitglieder an die Wassergütestelle Elbe betrug jährlich 552 Tsd. EUR, der Beitrag
         Hamburgs anteilig 92 Tsd. EUR. Daraus ergibt sich ein von Hamburg an die FGG ELBE zu zahlender Betrag in
         Höhe von jährlich 106.250 EUR.
         Für 2011 und 2012 werden somit jeweils 107 Tsd. EUR angemeldet und für die Folgejahre fortgeschrieben. Es
         entstehen keine Mehrkosten.



637.03   – Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL) / Zuweisungen Hamburgs für die Finanzierung des
         Sekretariats Meeresschutz –

         Für Überwachungsaufgaben im Rahmen der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie im Bereich der Tideelbe
         war im Jahr 2004 von den damaligen ARGE-ELBE-Ländern Niedersachen, Schleswig-Holstein und Hamburg
         der „Sonderaufgabenbereich Tideelbe“ eingerichtet worden. Mit Auflösung der ARGE ELBE bzw. deren Über-
         gang in die Flussgebietsgemeinschaft Elbe (FGG Elbe) wurden die Aufgaben des Sonderaufgabenbereichs
         Tideelbe vorübergehend von der Geschäftsstelle der FGG in Magdeburg wahrgenommen. Ab Mitte 2010 wer-
         den die drei Tideelbe-Länder die Überwachungsaufgaben im Bereich der Tideelbe eigenständig wahrnehmen.

         Der Entwurf der „Verwaltungsvereinbarung über die Zusammenarbeit von Bund und Ländern zum
         Meeresschutz“ weist für Hamburg einen anteiligen Länderbeitrag ab 2011 in Höhe von 25 Tsd. EUR aus.



671.01   – Erstattungen der FHH an SRH u. a. für nicht gebührenpflichtige Leistungen im Rahmen der Sauberkeit der
         Stadt –
         Veranschlagt sind die Erstattungen an die Anstalt des öffentlichen Rechts „Stadtreinigung Hamburg“ u. a. für
         nicht gebührenpflichtige Leistungen im Rahmen der Sauberkeit in der Stadt. Diese umfassen die Bereiche
         •     Fahrbahnreinigung (mit Reinigung des Fahrbahn begleitenden Straßenbegleitgrüns),
         •     Gehwegreinigung (mit Reinigung des Gehweg begleitenden Randgrüns),
         •     Beseitigung von wilden Müllablagerungen,
         •     Sonderdienste.
         Der Leistungsumfang der SRH im Hinblick auf Pflege und Sauberkeit der Stadt und die dafür vorgesehene Kos-
         tenerstattung sind in einer Rahmenvereinbarung zwischen SRH und FHH geregelt.
         Die Aufstockung ab 2012 dient neben der dauerhaften Absicherung des bisherigen Standards einer Ausweitung
         der Leistungen der SRH im Bereich saubere Stadt.

671.02   – Maßnahmen zur Stadtteilpflege durch Förderung zusätzl. Reinigungsarbeiten u. and. Vorhaben z.
         Verbesserung der Sauberkeitssituation –
         Veranschlagt sind ergänzende Reinigungsmaßnahmen zur nachhaltigen Reduzierung von Verschmutzungen
         mit dem Ziel einer sauberen Stadt. Auf der Grundlage der in den Vorjahren eingeleiteten Maßnahmen (Senats-
         konzept „Sauberkeit der Stadt“ und Drs. 18/6209 „Klar Schiff Hamburg“) sind in 2011 und 2012 u.a. vorgese-
         hen:



                                                         63
6700

         Intensivierung der Stadtteilpflege in Schwerpunktgebieten, u.a. Einsatz von „Kümmerern“ durch die an die Au-
         ßenalster angrenzenden Bezirke,
         Entwicklung bzw. Optimierung von Konzepten für ergänzende Reinigungsarbeiten und präventive Maßnahmen
         für Gebiete von gesamtstädtischem Interesse,
         Förderung des Bürgerengagements durch Unterstützung der traditionellen, von der SRH organisierten Früh-
         jahrsputzaktion „Hamburg räumt auf“ sowie weiterer, privat organisierter Abfallsammelaktionen auf öffentlichen
         Flächen,
         Fortsetzung der zuständigkeitsübergreifenden Reinigung der öffentlichen Flächen aus einer Hand in besonde-
         ren Problemgebieten durch die SRH.

         Aus Gründen der Planungssicherheit wird als Verpflichtungsermächtigung in 2011 und 2012 jeweils zu
         Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                            50 Tsd. EUR.



671.05   – Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst auf Fahrbahnen–
         Veranschlagt sind die Erstattungen an die Anstalt des öffentlichen Rechts „Stadtreinigung Hamburg“ für nicht
         gebührenpflichtige Leistungen im Rahmen des Winterdienstes auf Fahrbahnen.
         Der Leistungsumfang der SRH im Hinblick auf den Winterdienst und die dafür vorgesehene Kostenerstattung
         sind in einer Rahmenvereinbarung (vgl. Titel 671.01) zwischen SRH und FHH geregelt.
         Zur besseren Planungssicherheit für die nicht steuerbaren Aufwendungen des Winterdienstes wurde bisher der
         Mittelwert der durchschnittlichen Kosten der Jahre 2004-2008 herangezogen, dieser Betrachtungszeitraum
         wurde jetzt auf 10 Jahre erweitert und die Erstattungsmittel entsprechend angepasst.



671.06   – Erstattungen der FHH an SRH für den Winterdienst auf Gehwegen und sonstigen Flächen–
         Das bisherige Winterdienstkonzept des Senats auf der Grundlage des Hamburgischen Wegegesetzes (HWG)
         wurde aufgrund der Erfahrungen des Extremwinters 2009/2010 evaluiert und neu konzipiert (siehe Drucksache
         19/5326).
         Als ein wichtiger Schritt für eine Neuausrichtung wurde der bisherige bezirkliche Winterdienst auf Gehwegen
         auf die Stadtreinigung Hamburg (SRH) übertragen..
         Eine spürbare Verbesserung soll neben der Konzentration bei der SRH und der damit verbundenen Erwartung
         an eine verbesserte Logistik und ein professionelleres Management der Subunternehmer aber auch eine Aus-
         weitung der Flächen mit sich bringen. Priorität bei den Überlegungen für eine Neukonzeption haben dabei die
         Gewährleistung des Fußgängerverkehrs und die Erreichbarkeit des ÖPNV. So werden insbesondere ca. 4000
         Bushaltestellen und weitere wichtige Verbindungsstrecken für Fußgänger geräumt und gestreut.. Außerdem
         wird in begrenztem Umfang (ca. 180 km) auch Winterdienst auf Radwegen geleistet..
         Die bisherigen Mittel für Schnee- und Eisbeseitigung auf Gehwegen in Ausübung der Verpflichtungen der Frei-
         en und Hansestadt Hamburg als Anlieger (Allgemeines Grundvermögen) oder Träger der Wegebaulast nach
         dem HWG waren bisher bei den Titeln 6700.521.05 (151 Tsd. EUR) und 6700.521.86 (830 Tsd. EUR) veran-
         schlagt. Diese Titel fallen ab 2011 weg bzw. werden in den neu veranschlagten Titel 6700.671.06 übergeleitet.
         Für die Kalkulation des Ansatzes wird ein über viele Jahre gemittelter Winter von 20 Einsatztagen zu Grunde
         gelegt. Hierfür wird ein Betrag von 4.381 Tsd. EUR pro Jahr veranschlagt. Aufgrund von Anlaufkosten bei SRH
         und wegen des Verlaufs des Winters 2010/2011 ergibt sich für 2011 einmalig ein abweichender Ansatz von
         4.832 Tsd. EUR.



671.07   – Erstattungen an das Institut für Hygiene und Umwelt für Wasser-, Boden- und Luftuntersuchungen etc. –
         Veranschlagt sind Mittel für Umweltuntersuchungen, die das Institut für Hygiene und Umwelt im Auftrag der Be-
         hörde für Stadtentwicklung und Umwelt durchführt. Der Leistungsumfang wird jährlich in einer Leistungsverein-
         barung festgelegt. In 2011 und 2012 werden insbesondere chemische und chemisch-physikalische Untersu-
         chungen an Gewässern zur Überwachung nach EG-WRRL durchgeführt.
         Im Rahmen des Bodenschutzes, der Altlastensanierung und des Flächenrecycling werden Untersuchungen von
         Böden und Abfällen wahrgenommen.
         Da das Institut für Hygiene und Umwelt (HU) als Netto-veranschlagte Einrichtung nach § 15 Abs. 2 LHO Mittel
         für Kleingeräte ab 150,00 EUR als Investitionen verbuchen muss, wurde der Ansatz abgesenkt und der Investi-
         tionskostenzuschuss (vgl.891.04) entsprechend erhöht.




                                                         64
                                                                                                                    6700

682.01   – Zuschuss zu den Betriebskosten Wasserkunst Kaltehofe –

          Den Betrieb der Wasserkunst Elbinsel Kaltehofe wird eine eigens hierfür errichtete Stiftung übernehmen. Da
          der Betrieb dieser hochwertigen Attraktion nicht kostendeckend möglich ist, übernehmen die Hamburger Was-
          serwerke GmbH und die Freie und Hansestadt Hamburg das jährliche Defizit je zur Hälfte bis zu einem Maxi-
          malbetrag von 75.000 Euro. Für die Anerkennung der Stiftung war eine 10-jährige Verpflichtung beider Instituti-
          onen erforderlich, weswegen die VE eingeworben worden ist.

          Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011
          zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                             675 Tsd. EUR.




                                                     Investitionen

Das Investitionsvolumen für den Bereich „Umweltschutz“ entfällt im Wesentlichen auf die Bereiche Wasserwirtschaft und
Hochwasserschutz sowie Altlasten und Bodenschutz.

Nachstehende Investitionstitel werden gesondert erläutert:

701.02   – Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Grundinstandsetzungen öffentlicher Toiletten –

          Im Rahmen dringend erforderlicher Neubauten von öffentlichen Toilettenanlagen, umfangreicher notwendiger
          Sanierungen sowie für die Beseitigung von Vandalismusschäden, die vor allem in den unbewachten Toiletten-
          anlagen zu verzeichnen sind, wurde 2010 das in 2009 begonnene Programm abgeschlossen.

          Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
          zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                            380 Tsd. EUR.


741.01   – Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen im wasserrechtlichen Zuständigkeitsbereich der Behörde für Stadtent-
         wicklung und Umwelt (BSU) –
          Bei diesem Titel sind seit 2009 Mittel für die Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit der Gewässer und deren
          Nebenanlagen im Zuständigkeitsbereich der BSU veranschlagt (z. B. Staubauwerke, Schleusen, Schöpfwerke,
          Deichsiele, Niederschlagswasserbehandlungsanlagen, Ufermauern, Gebäude etc.).
          Dazu zählen insbes. die Beseitigung von Ablagerungen in den Abflussquerschnitten, die Erneuerung von
          Durchlässen, Brücken, Auslaufbauwerken, der Ausbau von Gewässern, die Sicherstellung der Schiffbarkeit, die
          Grundinstandsetzungen von Uferbefestigungen, wasserwirtschaftlichen Infrastrukturanlagen und sonstigen
          Bauwerken einschl. der Honorar- und Ingenieurleistungen sowie sächlicher Bauaufsichtskosten. Darüber
          hinaus können Aufwendungen für Sachverständige, wissenschaftliche Grundlagen, fachtechnische
          Beratungsleistungen, Gewässerkarten, Öffentlichkeitsarbeit, Gerichtskosten etc. geleistet werden. Das
          Beschaffen und Betreiben von speziellen Geräten und Fahrzeugen, die zur Unterstützung von wasserbaulichen
          Maßnahmen erforderlich sind, ist aus diesen Mitteln möglich. Außerdem können die Anteile an Forschungs-
          und Entwicklungsprojekten oder sonstigen Fördermaßnahmen zur Verfügung gestellt werden, die vom Bund,
          der EU oder sonstigen Dritten teilfinanziert werden. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den
          Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.
          Veranschlagt sind insbesondere:

          1. Honorar- und Ingenieurmittel für
          •     die Erarbeitung von Planungen für wasserwirtschaftliche Maßnahmen an Gewässern, Hochwasserrück-
                haltebecken und Absetzteichen,
          •     für die Aufstellung von Beweissicherungen und statischen Berechnungen für die Maßnahmen an Gewäs-
                sern,
          •     für die Kontrolle von Ingenieurbauwerken nach DIN 1076 (Standsicherheitsprüfungen für Bauwerke),
          •     für die in zunehmendem Maße erforderliche Bestimmung von Schadstoffen im Schlamm der Gewässer,
          •     für Landschaftsbegleitpläne, Umweltverträglichkeitsuntersuchungen, Gewässerpflegepläne, Gewässer-
                entwicklungs- und Regionalpläne und
          •     für die Erarbeitung von Arbeitsrichtlinien, fachspezifischen Datensystemen einschließlich der Erhebung
                und Aufbereitung der Daten.
          2. Mittel zur Durchführung von Ufermauersanierungen und Entschlammungen im Bereich der „Senatsgewäs-
          ser“ (Außenalster, Binnenalster, Kleine Alster, Alsterfleet, Neuerwallfleet, Bleichenfleet, Herrengrabenfleet und
          Nikolaifleet).
          3. Mittel für die Grundinstandsetzung bzw. Modernisierung von Schleusen, Schöpfwerken, Sielen, Gebäuden
          und sonstigen Bauwerken; insbes. für die Grundinstandsetzung der Pumpen im Schöpfwerk Neuland, die Er-
          neuerung der E-Technik bei der Michaelisschleuse und der Mühlenschleuse.
          4. Mittel für Niederschlagswasserbehandlungsanlagen

                                                             65
6700

          Es besteht aufgrund des Kooperationsvertrages der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt mit der Ham-
          burger Stadtentwässerung eine Verpflichtung der FHH, sich mit einem Kostenanteil von 82 % am Bau von Nie-
          derschlagswasserbehandlungsanlagen zu beteiligen. Der Kostenanteil der Stadtentwässerung wird über den
          Titel 341.04 dem Ausgabetitel zugeführt.

          Im Laufe des Haushaltsjahres können sich Verschiebungen ergeben, wenn es notwendig werden sollte, unab-
          weisbare Planungsänderungen bei vorgesehenen Maßnahmen vorzunehmen sowie nicht voraussehbare drin-
          gendere oder zusätzliche Maßnahmen im Rahmen der bereitstehenden Haushaltsmittel durchzuführen.
          Leistungen, die der LSBG im Rahmen der durch Kontrakte übertragenen Aufgaben erbringt, werden als
          Honorar abgerechnet. Darin enthalten sind auch Aufwendungen für die Bauaufsicht und sächliche
          Bauaufsichtskosten.

          Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils                                3.000 Tsd. EUR
          zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

          Grunderwerb (Titel 821.02)
         Als Grunderwerbskosten im Zusammenhang mit den wasserwirtschaftlichen Maßnahmen
         sind für 2011 und 2012 veranschlagt                                                             153 Tsd. EUR.

          Einnahmen (Titel 341.04)
          Bei diesem Titel werden Kostenbeiträge Dritter für die Umgestaltung und den Neubau von Hamburger Ge-
          wässern vereinnahmt, die dem Ausgabetitel 741.01 zur Deckung von Mehrausgaben zugeführt werden.


741.02   – Grundinstandsetzung Fuhlsbütteler Schleuse –
          Das 1914 errichtete Bauwerk Fuhlsbütteler Schleuse hat, wie Untersuchungsergebnisse ergeben, das Ende
          seiner Nutzungsdauer erreicht.
          Die Standsicherheit der Gesamtkonstruktion sowie deren Dauerhaftigkeit sind wegen der fehlenden Stahlbe-
          wehrung und vorliegender Rissbildung im Massivkörper nicht mehr gegeben. Außerdem sind Verformungen
          des Bauwerks aufgrund des Wasserdrucks festzustellen.
          Nach den Ergebnissen der durchgeführten Bauwerksuntersuchungen und der Entwicklung des Bauwerkszu-
          standes ist eine Erneuerung aus wirtschaftlichen Gründen unvermeidbar.

          Die Maßnahme wird in 2011 mit 2.108 Tsd. EUR ausfinanziert.

          Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.


741.03   – Grundinstandsetzung Ufermauern Eilbekkanal zwischen Wartenau und Richardstraße –

          Aufgrund der stark geschädigten bzw. fehlenden Gründung (Holzpfähle) ist die Standsicherheit der Uferwand
          nicht mehr gegeben. Im Dezember 2010 wurde, wegen der Einsturzgefahr, der Eilbekkanal für die Schifffahrt
          gesperrt. Zum Schutz der in diesem Abschnitt liegenden Hausboote wurde die erste Baumreihe am Fußweg
          der Straße Eilenau gekappt.
          Für das Bauwerk besteht Gefahr im Verzug.
          Um einen Einsturz der stark geschädigten alten Wand zu vermeiden muss eine neue Spundwand mit Vormaue-
          rung vorgesetzt werden. Der Zwischenraum wird nach verlegen einer Drainageleitung verfüllt.
          Die Durchführung der Baumaßnahme soll, wegen der Dringlichkeit, 2011 begonnen und in 2012 abgeschlossen
          werden.

          Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011                                                 4.100 Tsd. EUR
          zu Lasten des Folgejahres veranschlagt.



741.86   – Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen im Zuständigkeitsbereich der Bezirke, Zweckzuweisung an die
         Bezirke –
          Bei diesem Titel sind seit 2009 Mittel für die Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit der Gewässer und deren
          Nebenanlagen im Zuständigkeitsbereich der Bezirke veranschlagt (z.B. Ufermauersanierungen, Entschlam-
          mungen und Grundinstandsetzungen von Bauwerken).

          Dazu zählen insbesondere die Beseitigung von Ablagerungen in den Abflussquerschnitten und Rückhaltebe-
          cken, die Erneuerung von Durchlässen, Brücken, Auslaufbauwerken, der Ausbau von Gewässern, die Grundin-
          standsetzungen von Uferbefestigungen, wasserwirtschaftlichen Infrastrukturanlagen und sonstigen Bauwerken
          einschl. der Honorar- und Ingenieurleistungen sowie sächlicher Bauaufsichtskosten. Darüber hinaus können
          Aufwendungen für Sachverständige, wissenschaftliche Grundlagen, fachtechnische Beratungsleistungen, Öf-
          fentlichkeitsarbeit, Gerichtskosten etc. geleistet werden. Außerdem können die Anteile an Entwicklungsprojek-
          ten oder sonstigen Fördermaßnahmen zur Verfügung gestellt werden, die vom Bund, der EU oder sonstigen
          Dritten teilfinanziert werden.

                                                          66
                                                                                                               6700


         Für Planungsleistungen und Grundinstandsetzungen von Ufermauern im Alster- und Billerevier der Bezirke
         werden gemäß Entflechtungsvereinbarung aus diesem Titel auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen,
         Brücken und Gewässer gezahlt.

         Die Verteilung der Mittel an die Bezirke erfolgt Maßnahme bezogen.

         Genauere Untersuchungen der Uferwand am Eilbekkanal als Vorbereitung der Baumaßnahme ergaben, dass
         die Schädigung wesentlich größer ist als angenommen, sodass für diese Maßnahme, die ursprünglich in diesem
         Titel veranschlagt war, ein Einzeltitel (siehe 6700.741.03) ausgebracht werden musste.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind 2.911 Tsd. EUR in 2011 und 3.961 Tsd. EUR in 2012
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

742.02   – Kosten für Gewässermessstellen einschließlich wissenschaftlicher Begleituntersuchungen sowie Ingenieur-
         leistungen –
          Veranschlagt sind Mittel zur Aufgabenerledigung im Bereich des Gewässerschutzes für
             •   Neu- und Rückbau von Oberflächengewässer- und Grundwassermessstellen,
             •   Ergänzung der Messnetze mit digitaler Messtechnik einschließlich Datenfernübertragung,
             •   wissenschaftliche Begleituntersuchungen u. a. zur Maßnahmenplanung nach EG-WRRL und EG-
                 Hochwasserrichtlinie,
             •   Ingenieurleistungen insbes. für das Datenmanagement und die Bewertung von Gewässerdaten.

         Die bei der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt durchzuführende allgemeine Überwachung der Oberflä-
         chengewässer und des Grundwassers gründet sich auf § 64 Abs. 1 Hamburgisches Wassergesetz (HWaG).
         Zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgabe werden Messnetze betrieben, die je nach Notwendigkeit der wasser-
         wirtschaftlichen und gewässerkundlichen Fragestellung im Rahmen der vorzunehmenden Messnetzoptimierung
         neu- oder rückgebaut bzw. umgesetzt werden müssen. Daneben sind die Messstellen mit der neuesten Tech-
         nik auszurüsten bzw. zu ergänzen, um effektiv und aktuell aussagefähig zu sein.

         Im Rahmen der Bewirtschaftungs- und Maßnahmenplanung sowie der Maßnahmenneudurchführung zur Um-
         setzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL), ist die Frage der spezifischen Wirksamkeit von wasser-
         baulichen Einzelmaßnahmen (z. B. Fischpässe, Rückbau von Sohlschwellen-/gleiten, Schleusenmanagement,
         Umgehungsgerinne etc.) zu beantworten. Im unmittelbaren Zusammenhang steht der wichtige Aspekt der Kos-
         teneffizienz in Bezug auf den zu erreichenden Verbesserungsgrad bei den biologischen Qualitätskomponenten
         (Fische, Makrozoobenthos und Makrophyten / Phytobenthos) und den hydromorphologischen Qualitätskompo-
         nenten (z. B. durch Gewässerrandstreifen, ökologische Gewässerunterhaltung, Renaturierungsmaßnahmen,
         Wasserstands-Abfluss-Beziehungen etc.). Die Relation von Wirksamkeit und Kosten von Maßnahmen ist als
         „Kosteneffizienz“ eine aussagefähige Kenngröße für wasserwirtschaftliche Investitionsentscheidungen und
         durch Begleituntersuchungen zu ermitteln.
         Für den Bereich der Qualität ausgewiesener Badegewässer ist das Ursache-Wirkungsgefüge lokaler anthropo-
         gener, hydrologischer und hygienischer Einflussfaktoren bei auftretenden Badeverboten durch Begleituntersu-
         chungen zu dokumentieren und auszuwerten, um somit fachlich fundierte und sachgerechte Restaurierungs-
         maßnahmen entwickeln zu können.
         Ingenieurleistungen sind zur Sicherstellung und Verbesserung des Datenflusses hydrologischer und hydroche-
         mischer Messwerte und Stammdaten sowie zur Messnetzoptimierung erforderlich, da diese Aufgaben nicht
         vollständig mit eigenem Personal bewältigt werden können.
         Darüber hinaus ist auch die Finanzierung von Aufwendungen für Öffentlichkeitsarbeit, Kartenmaterial, elektro-
         nische Arbeitsmittel zur effektiven Detailbearbeitung aus diesen Mitteln möglich.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                        490 Tsd. EUR.

         Zur Finanzierung dieses Titels werden zweckgebundene Einnahmen aus dem Aufkommen nach dem Abwas-
         serabgabengesetz (Titel 6900.099.02) verwendet.

745.01   – Hamburger Maßnahmen zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL) in der Flussgebiets-
         gemeinschaft Elbe –
         Am 22.12.2000 ist die Richtlinie des Rates zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
         Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (60/2000/EG), im Folgenden Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL)
         genannt, in Kraft getreten. Sie wurde bundesrechtlich mit Änderung des WHG und landesrechtlich mit
         Änderung des HWaG sowie einer neuen Umsetzungsverordnung (HUV) umgesetzt.
         Die Bestandsaufnahme und Erstbewertung der Hamburger Gewässer hat ergeben, dass alle 35
         Oberflächenwasserkörper (33 Oberflächenwasserkörper der Hamburger Fließgewässer und die beiden Seen
         „Hohendeicher See“ und „Alte Süderelbe“) den definierten Qualitätsanforderungen und festgelegten Zielen der
         WRRL derzeit nicht entsprechen. Die Auswertungen der Überwachungsergebnisse bestätigen diese
         Einstufung. Die überwiegende Zahl der Oberflächenwasserkörper weist Mehrfachbelastungen für die

                                                        67
6700

         biologischen, hydromorphologischen und physikalisch-chemischen Qualitätskomponenten auf. Bei 3 von 8
         Grundwasserkörpern ist durch urbane Nutzung und Versalzung eine Zielerreichung als unklar oder
         unwahrscheinlich eingeschätzt worden.
         Um das gesetzlich (§ 27c HWaG) festgelegte Ziel „guter Zustand“ bis 2015 zu erreichen, sind Maßnahmen zu
         ergreifen, die im Hamburger Maßnahmenplan als Bestandteil des Bewirtschaftungsplans der Elbe festgelegt
         sind. Umzusetzen sind diese Maßnahmen bis 2012.
         Schon jetzt zeichnet sich jedoch ab, dass nicht alle Maßnahmen aus finanziellen, personellen und fachlichen
         Gründen bis 2012 umgesetzt werden können. Daher wird der volle Zeitraum bis einschließlich 2015 zur
         Maßnahmenumsetzung genutzt und auch in den folgenden Bewirtschaftungszyklen 2016 bis 2021 und 2022 bis
         2027 besteht die Notwendigkeit, zur Zielerreichung weitere Maßnahmen durchzuführen.
         Zur Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen an den Hamburger Gewässern werden erhebliche zusätzliche
         Haushaltsmittel benötigt. Der Umfang der Maßnahmen wurde mit der Aufstellung des Maßnahmenprogramms
         für den Hamburger Teil des Bewirtschaftungsplans Elbe im Dezember 2009 festgelegt. Schwerpunktmäßig
         werden vor allem Mittel für die Jahre bis 2012 in die Finanzplanung eingestellt.
         Der Hamburger Maßnahmenplan wird sich im ersten Bewirtschaftungszeitraum auf die Wasserkörper
         beschränken, die als so genannte Vorranggewässer (in erster Linie bezüglich ihrer Fischdurchgängigkeit) von
         Hamburg der Flussgebietsgemeinschaft Elbe genannt worden sind bzw. die mit den zur Verfügung stehenden
         Mitteln durch geeignete Maßnahmen ihr Umweltziel bis 2015 voraussichtlich erreichen. Für die übrigen
         Wasserkörper muss voraussichtlich eine Fristverlängerung in Anspruch genommen werden. Die Priorisierung
         der Wasserkörper unter Berücksichtigung der möglichen Zielerreichung und der zur Verfügung stehenden Mittel
         wird für den zweiten (bis 2021) und dritten Bewirtschaftungszyklus bis 2027 wiederholt. Die Inanspruchnahme
         von Ausnahmetatbeständen ist im Rahmen der Berichterstattung der EU gegenüber anzugeben und zu
         begründen.
         Diese Mittel sind zusätzlich zu den bestehenden Titeln 6700.741.01 "Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen"
         und 6700.741.86"- Wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen im Zuständigkeitsbereich der Bezirke", die den
         Bezirken zugewiesen werden, erforderlich. Sie werden von der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
         eingeworben und koordiniert und den Maßnahmenträgern nach den jeweiligen Bedarfen zugewiesen.



         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                      4.000 Tsd. EUR.



745.02   – Umsetzung Artikelgesetz und EU-Hochwasserrichtlinie (HWRL) sowie Regenwassermanagement –

         Das Artikelgesetz zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes und die entsprechende Anpas-
         sung des Hamburgischen Wassergesetzes vom 14.12.2007 (HmbGVBl. S. 501) verpflichten die FHH, bis Mai
         2010 für die Gewässerabschnitte Hamburgs, an denen bei Hochwasser nicht nur geringfügige Schäden zu er-
         warten sind, Überschwemmungsgebiete für ein mindestens 100 – jährliches Hochwasser auszuweisen.
         Nach dem heutigen Stand der Technik werden für die Ermittlung der Hochwasserabflüsse und –wasserstände
         Simulationsmodelle eingesetzt, mit denen sich die Situation an den Gewässern bei Hochwasser sehr gut abbil-
         den lassen. Die erforderliche Genauigkeit der Ergebnisse, die auch in möglichen Rechtsverfahren standhalten
         muss, macht eine genaue Erfassung für die Modelle notwendig. Dazu zählen neben den Daten aus der Ve-
         rmessung der Gewässer, auch Daten über die Bodenversiegelung und die Klimaentwicklung. Derartige Modelle
         sind für verschiedene Hamburger Gewässer aufzustellen.
         Zunehmende Bodenversiegelung durch städtische Entwicklung bei gleichzeitiger Zunahme der Intensität und
         Häufigkeit von sommerlichen Starkregenereignissen aufgrund der Klimaveränderungen verschärfen in städti-
         schen Ballungsräumen die Hochwasserproblematik. Damit die Erfolge der vergangenen Jahre im Gewässer-
         schutz durch diese Entwicklungen nicht zunichte gemacht werden, bedarf es eines ganzheitlichen nachhaltigen
         Konzeptes für ein neues Regenwassermanagement, das in den Modellen zu berücksichtigen sein wird.


         Gemäß EG-HWRM-RL sind folgende Arbeitsschritte erforderlich:
         •   Vorläufiges Bewerten des Hochwasserrisikos bis Ende 2011
         •   Erstellen von Hochwassergefahren- und –risikokarten bis Ende 2013
         •   Aufstellen von Hochwasserrisikomanagementplänen bis Ende 2015


         Veranschlagt sind Mittel für Datenerfassung, Modellrechnungen und Kartendarstellungen sowie das Honorar für
         den LSBG. In die Modellrechnungen geht auch die Steuerung des Oberflächenwasserabflusses ein. Die Veran-
         schlagung umfasst Vergütungskosten für Vertragsingenieure und Gutachter als auch Aufwendungen zur Infor-
         mation der Öffentlichkeit. Darüber hinaus sind Mittel für die Vorbereitung bzw. Aufstellung von verschiedenen
         durch das Wasserhaushaltsgesetz/Hamburgische Wassergesetz bzw. die EG-Richtlinie über die Bewertung

                                                        68
                                                                                                                6700

         und das Management von Hochwasserrisiken vorgeschriebene Leistungen und Planwerke (Hochwasser-
         schutzpläne, Hochwasserrisikobewertung, Hochwassergefahrenkarten, -risikokarten) veranschlagt.
         Außerdem können die Anteile an Forschungs- und Entwicklungsprojekten oder sonstigen Fördermaßnahmen
         zur Verfügung gestellt werden, die vom Bund, der EU oder sonstigen Dritten teilfinanziert werden.

         Auf Grund der nichtvorhersehbaren Komplexität des in 2010 äußerst erfolgreich angelaufenen Projekts werden
         in 2012 zusätzliche Mittel in Höhe von 400 Tsd. Euro benötigt, so dass sich der Ansatz von 1.220 Tsd. Euro auf
         1.620 Tsd. Euro erhöht.


         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                         800 Tsd. EUR.


746.01   – Verbesserung des Hochwasserschutzes einschließlich der Binnenentwässerung –

         Bei diesem Titel sind die Mittel für alle Maßnahmen zur Verbesserung der vorhandenen öffentlichen Hoch-
         wasserschutzlinie einschließlich der zugehörigen Binnenentwässerung veranschlagt. Dazu gehören in erster
         Linie die Erhöhung und Verstärkung der öffentlichen Hochwasserschutzanlagen im Rahmen des „Baupro-
         gramms Hochwasserschutz“. Dieses Bauprogramm sieht eine Verbesserung und Anpassung der vorhandenen
         103 km langen öffentlichen Hochwasserschutzlinie und der 77 Einzelbauwerke an die aktuellen
         Bemessungswasserstände nach Dringlichkeitsstufen vor. Die Erhöhung der Erddeiche wurde inzwischen bis
         auf Restarbeiten abgeschlossen. Der Schwerpunkt der Arbeiten liegt nunmehr bei der Verstärkung der
         Hochwasserschutzwände und der Anpassung oder des Neubaus der an das Ende des Bauprogramms
         gestellten Einzelbauwerke (Schleusen, Sperrwerke, Schöpfwerke, Deichsiele, Tore und Dammbalkensperren).
         Außerdem werden bei diesem Titel die kleineren Maßnahmen zur Verbesserung und Grundinstandsetzung in
         verschiedenen Abschnitten der vorhandenen Hochwasserschutzlinie, die Kosten für Gebäudeabbrüche sowie
         Honorar– und Ingenieurleistungen veranschlagt.
         In den Jahren 2011 und 2012 werden vor allem folgende Maßnahmen realisiert:
         Im Bereich der Innenstadt werden schwerpunktmäßig die Baumaßnahmen an den Hochwasserschutzwänden
         Billhafen, Binnenhafen und Johannesbollwerk/Vorsetzten fortgesetzt oder begonnen. Darüber hinaus werden
         Lückenschließungen der Hochwasserschutzlinie vorgenommen.
         Am südlichen Elbufer wird die Anpassung der Harburger Hafenschleuse durchgeführt. In Wilhelmsburg wird der
         Neubau der Ernst-August-Schleuse Ende 2011 abgeschlossen werden. Mit dem Neubau des Schöpfwerkes
         Vier-und Marschlande wird 2012 begonnen.
         Aus den Mitteln dieses Titels werden auch Vergütungen an Gutachter-, Vertragsingenieure und Architekten,
         Maßnahmen der Bauvorbereitung, wissenschaftliche Studien und Langzeituntersuchungen zur Aufstellung,
         Überprüfung und Fortschreibung von Bemessungsgrundlagen, sonstige Baunebenkosten (Aufwendungen für
         Broschüren, Faltblätter, Hochwasserkarten, Vervielfältigungen, Informationsveranstaltungen, Lichtpausen u.ä.),
         sächliche Bauaufsichtskosten, Kredithilfen, Gerichtskosten, Entschädigungen und Zahlungen aus
         Billigkeitsgründen oder Zuschüsse an Dritte geleistet. Außerdem können die Anteile an Forschungs- und
         Entwicklungsprojekten oder sonstigen Fördermaßnahmen zur Verfügung gestellt werden, die vom Bund, der
         EU oder sonstigen Dritten teilfinanziert werden.
         Aufgrund des Gesetzes zur Errichtung der Stiftung Lebensraum Elbe (Drs. 19/5169) werden ab 2011 aus
         diesem Titel jährlich 1% der für die Verbesserung des Hochwasserschutzes bereitgestellten Mittel der Stiftung
         Lebensraum Elbe zugeführt. Die Errichtung der Stiftung erfolgt durch Gesetz. Zweck der Stiftung ist die
         Verbesserung der ökologischen Situation der Tideelbe.
         Leistungen, die der LSBG im Rahmen der durch Kontrakte übertragenen Aufgaben erbringt, werden als
         Honorar abgerechnet. Darin enthalten sind auch Aufwendungen für die Bauaufsicht und sächliche
         Bauaufsichtskosten.

         Im Laufe des Haushaltsjahres können sich Änderungen ergeben, wenn es notwendig werden sollte, unabweis-
         bare Planungsänderungen bei veranschlagten Maßnahmen vorzunehmen sowie nicht voraussehbare dringen-
         dere oder zusätzliche Maßnahmen im Rahmen der bereitstehenden Haushaltsmittel durchzuführen.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 37.450 Tsd. EUR und 2012 40.000 Tsd. EUR
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

         Grunderwerb (Titel 821.01)
         Als Grunderwerbskosten im Zusammenhang mit der Verbesserung des Hochwasserschutzes
         einschließlich der Binnenentwässerung sind veranschlagt:
         Ansatz 2011                                                                                   1.000 Tsd. EUR
         Ansatz 2012                                                                                     800 Tsd. EUR
         Aus den Mitteln dieses Titels dürfen u. a. gezahlt werden:
         • Darlehen an Dritte zum Ausgleich von Nachteilen bei Aufbaumaßnahmen,
         • Entschädigungen nach dem Deichordnungsgesetz,


                                                         69
6700

         •   Abbruchkosten und Grunderwerbskosten im Zusammenhang mit im Deichgrund oder Sicherheitsbereich
             des Hauptdeiches stehenden Gebäuden.

         Einnahmen (Titel 331.01).
         Nach dem Gesetz der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ vom
         21.07.1988 (BGBl. I, S.1055) beteiligt sich der Bund im Rahmen verfügbarer Bundesmittel mit bis zu 70% an
         den förderfähigen Aufwendungen bei Küstenschutzmaßnahmen. Seit 2009 werden zusätzliche Bundesmittel
         aus dem Sonderrahmenplan für „Maßnahmen des Küstenschutzes in Folge des Klimawandels“ bereitgestellt.
         Für 2011 und 2012 sind Einnahmen in Höhe von 8.000 Tsd. EUR veranschlagt.



787.01   – Untersuchungs-, Vorbereitungs- und Nachsorgemaßnahmen bei Untergrundverunreinigungen –
         Veranschlagt sind in Bezug auf den Vollzug des Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) insbesondere Mit-
         tel für

         1. das Aufspüren, allgemeine Untersuchen sowie Beobachten von schädlichen Bodenveränderungen, Ver-
            dachtsflächen, Altlasten und altlastverdächtigen Flächen einschließlich der Auswertung und Bewertung der
            Ergebnisse. Die Maßnahmen werden aufgrund der Regelungen des Bodenschutzrechts, des Wasserrechts
            und anderer einschlägiger Rechtsgrundlagen und daneben auch aus wirtschaftspolitischen Interessen (z.B.
            zügige Bereitstellung von Flächen für den Wirtschafts-/ Gewerbebereich – insbes. im Hafengebiet) durchge-
            führt.
             Mittel für das Aufstellen genereller, nicht auf den Einzelfall bezogener Arbeitsunterlagen zur Beurteilung von
             schädlichen Bodenveränderungen und Untergrundverunreinigungen werden hier bereitgestellt. Darüber
             hinaus ist das Beschaffen und Betreiben von Geräten, die dem Aufspüren und Untersuchen von schädli-
             chen Bodenveränderungen, Altlasten, Verdachtsflächen und altlastverdächtigen Flächen dienen, aus die-
             sem Titel möglich. Dazu gehören auch elektronische Arbeitsmittel zur effektiveren Detailbearbeitung.
         2. die objektbezogenen Untersuchungen zur Erkennung und Abschätzung der Gefährdung von Böden, des
            Gefahrenpotenzials und nachteiliger Auswirkungen, die Beobachtung, die ggf. notwendigen Sicherungs-
            und Vorwegmaßnahmen zur Abwendung einer akuten Gefahrensituation sowie die Nachsorge nach abge-
            schlossener Sanierung. Darunter fallen z.B. auch Aufwendungen für Untersuchungen zur Einsatzmöglich-
            keit innovativer Sanierungstechnologien sowie für das Ableiten, Abtransportieren sowie ggf. das Aufbereiten
            und begleitende Untersuchen von verunreinigtem Wasser, die sich über einen längeren, vorher nur sehr
            ungenau abschätzbaren Zeitraum (mehrere Jahre) erstrecken können.
         Die bisher vorgesehenen Mittel für 2011 und 2012 wurden durch eine veränderte Veranschlagung nach 2013
         und 2014 um 1.385 Tsd. EUR bzw. 925 Tsd. EUR reduziert. In 2011 werden darüber hinaus 235 Tsd. EUR zum
         Titel 6700.787.07 umgeschichtet.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                           2.695 Tsd. EUR.


         Aus diesem Titel werden auch die nach Ausschöpfen der eigenen Personalkapazität einzusetzenden privaten
         Sachverständigen und Ingenieurbüros sowie Aufwendungen für Öffentlichkeitsarbeit bezahlt.


787.02   - Aufwendungen im Zusammenhang mit Untergrundverunreinigungen durch Munition und Kampfstoffe –

         Veranschlagt sind Mittel für Untersuchungs-, Vorbereitungs- und Bergungsarbeiten, die im Rahmen der Flä-
         chensanierung für Munition und Kampfstoffe sowie Blindgängerräumungen zu Lande oder in Wasserflächen an-
         fallen. Dabei handelt es sich in erster Linie um Ortungen, Bodenanalysen, Grabungs- und Bergungs- und Besei-
         tigungsarbeiten sowohl bei der Boden- und Altlastenuntersuchung und -sanierung als auch um fremdbeauftragte
         Sondierungen und Freilegungen, die aufgrund der Billigkeitsentschädigung für private Bauherren und nach der
         Regel für „kleinere Einzelvorhaben“ bei Behördenbauten aus diesem Titel finanziert werden.
         Durch die am 01.01.2006 in Kraft getretene „Verordnung zur Verhütung von Schäden durch Kampfmittel und
         die Änderung der Anordnung über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Sprengstoffwesens und bei der Beseiti-
         gung von Kampfmitteln“ ergibt sich eine veränderte Aufgabenverteilung zwischen der Behörde für Inneres (BfI)
         und der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU). Die BSU ist nunmehr verpflichtet, bisher durch den
         Kampfmittelräumdienst erbrachte Leistungen teilweise selbst vorzunehmen.
         Zur Finanzierung dieser Maßnahmen ist ein Anteil des Ansatzes für die BSU vorgesehen, aus dem auch Mittel
         für im Einzelfall zu beauftragende Firmen und Sachverständige sowie interne Erstattungen gemäß § 61 LHO an
         den Kampfmittelräumdienst der Behörde für Inneres getragen werden. Für den Anteil der BSU wurde deshalb
         eine gesonderte Anordnungsbefugnis geschaffen. Um dem Grundsatz Rechnung zu tragen, dass eine Maß-
         nahme nur aus einem Titel finanziert werden darf, wird der Anteil der BSU seit 2009 teilweise auf die Altlasten-
         sanierungstitel 6700.787.06 und 6700.787.07 umgeschichtet.



                                                           70
                                                                                                                       6700

           Aus diesem Titel dürfen auch Geräte beschafft und betrieben werden, die unmittelbar für die Erledigung von
           Aufgaben der Gefahrenerkundung und der Flächensanierung benötigt werden.



           Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
           zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                           1.450 Tsd. EUR.


Allgemeines zu den Titeln 6700.787.06 bis 787.90

Bei der Altlastensanierung wird zwischen Dekontaminations- und Sicherungsmaßnahmen unterschieden: Zu den Dekon-
taminationen, bei denen das Schadstoffinventar der Altlast entfernt wird, gehören im Wesentlichen die Entnahme und
Behandlung (biologisch, chemisch, physikalisch) von kontaminierten Medien (Boden, Wasser, Luft, Gas) einschließlich
Transport. Auch das Verbringen kontaminierten Materials auf Deponien und die Ableitung von verunreinigtem Wasser
gehören dazu. Die Sicherung einer Altlast, bei der die Austrittspfade der Schadstoffe unterbrochen werden, erfolgt insbe-
sondere durch Einkapselungen. Von Sanierungsmaßnahmen betroffen sind öffentliche Flächen oder Flächen in Ersatz-
vornahme, die mit Schadstoffen verunreinigt sind und/oder auf denen in der Vergangenheit gefährliche Chemikalien bear-
beitet, gehandelt, gelagert oder abgelagert wurden. Hinzu kommen Sanierungen auf privaten Flächen auf Grundlage
öffentlich-rechtlicher Verträge, in denen die FHH eine Sanierungspflicht übernimmt. Maßnahmen des Flächenrecyclings
werden auf der Grundlage einschlägiger Rechtsvorschriften und aus wirtschaftspolitischen Interessen (z.B. zügige Bereit-
stellung von Flächen für den Wirtschafts-/Gewerbebereich – insbes. im Hafengebiet) durchgeführt.

Sanierungsmaßnahmen erstrecken sich erfahrungsgemäß über einen längeren, vorher nur sehr ungenau abschätzbaren
Zeitraum (mehrere Jahre) und beinhalten in der Regel begleitende Untersuchungen der entnommenen und behandelten
Stoffe. Aus diesen Titeln können nach Ausschöpfen der eigenen Personalkapazitäten einzusetzende Labore sowie private
Sachverständige, Architekten, Ingenieurbüros etc. sowie sonstige Baunebenkosten bezahlt werden. Darüber hinaus kön-
nen Aufwendungen für Öffentlichkeitsarbeit und die Beratung und Betreuung Sanierungsbetroffener, Entschädigungen
und Zahlungen aus Billigkeitsgründen sowie Kredithilfen und Gerichtskosten geleistet werden. Das Beschaffen und Be-
treiben von Geräten, die zur Unterstützung einer speziellen Sanierungsvorbereitung bzw. Sanierung für einen konkreten
Einzelfall erforderlich sind, ist aus diesen Mitteln möglich. Gleiches gilt für erforderliche Qualifizierungsmaßnahmen, die in
direktem Zusammenhang mit der Sanierung bzw. dem laufenden Betrieb der Sanierungsanlagen stehen. Außerdem kön-
nen die Anteile an Forschungs- und Entwicklungsprojekten oder sonstigen Fördermaßnahmen zur Verfügung gestellt
werden, die vom Bund oder sonstigen Dritten teilfinanziert werden.

787.06    – Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen einschl. Kampfmitteluntersuchungskosten –
           Veranschlagt sind Mittel zur Vorbereitung der Sanierung von Flächen, auf denen die FHH sanierungspflichtig ist
           bzw. in Ersatzvornahme tätig wird.

           Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
           zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                             600 Tsd. EUR.

787.07    – Baudurchführung von Sanierungsmaßnahmen einschl. Kampfmitteluntersuchungskosten –
           Veranschlagt sind Mittel zur Durchführung von Sanierungen, soweit die Gesamtkosten voraussichtlich
           5.000 Tsd. EUR im Einzelfall nicht überschreiten.
           In den Jahren 2011 und 2012 wird aus diesem Titel der neue Einzeltitel 6700.787.74 „Jarrestraße Quellensa-
           nierung“ finanziert (s. dazu den Beitrag zum Titel 6700.787.74). Dafür werden in beiden Jahren insgesamt
           5.000 Tsd. EUR umgeschichtet.
           Im Rahmen der IBA wird die ehem. Deponie Georgswerder zum „Energieberg Georgswerder“ umgestaltet. Die
           durch die Öffnung der Deponie für die Öffentlichkeit erforderliche Anpassung des bestehenden Sicherheitskon-
           zeptes verursachten Kosten in Höhe von ca. 900 Tsd. EUR werden in 2011 auf den Titel 6700.791.01 „Ener-
           gieberg Georgswerder“ übertragen.
           Darüber hinaus können unabhängig von den allgemeinen Hinweisen (s.o.) Sanierungsmaßnahmen und
           Kampfmitteluntersuchungen aller Art finanziert werden. Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmengruppen
           werden auf sachlich zuständige Titel übertragen.

           Als Verpflichtungsermächtigung sind 2.773 Tsd. EUR in 2011 und 4.500 Tsd. EUR in 2012 zu Lasten der Fol-
           gejahre veranschlagt.

787.08    – Mobilisierung von Flächen –
          Die Mittel dienen dem Flächenrecycling im Rahmen des aktiven Gewerbeflächenmanagements, der Wohnungs-
          bauflächenentwicklung sowie der Entwicklung sonstiger Flächen.

787.72    – Sanierung Am Radeland –
          Die Maßnahme wurde in 2010 abgeschlossen.




                                                             71
6700

787.73   – Westerweiterung EUROGATE / Sanierung Petroleumhafen –
         Durch die HPA werden derzeit die zukünftigen Nutzungen der Flächen im Bereich des Petroleumhafens vorbe-
         reitet. Unabhängig von der Art der zukünftigen Nutzungen ist hierfür die grundlegende Umstrukturierung der am
         Petroleumhafen gelegenen Flächen notwendig. Diese Flächen werden seit ca. 100 Jahren zur Lagerung von
         petrochemischen Produkten genutzt. Das Gelände ist in hohem Maße mit Mineralölkohlenwasserstoffen
         (MKW), Aromaten (BTEX) und untergeordnet auch polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK)
         belastet. Zur Gefahrenabwehr sind deshalb vor einer Umnutzung der Fläche Sanierungsmaßnahmen erforder-
         lich. Die Kosten für diese Maßnahmen belaufen sich auf voraussichtlich 13,5 Mio. EUR. Davon werden 10 Mio.
         EUR aus den Altlastensanierungstiteln der BSU bereitgestellt.
         Die HPA wurde mit der Durchführung der Entnahme der Belastungsschwerpunkte im Rahmen eines öffentlich-
         rechtlichen Vertrages von der BSU beauftragt.
         Die Anmeldung der Finanzmittel im letzten Doppelhaushalt erfolgte in einem sehr frühen Planungsstadium. Sie
         konnte daher nur eine sehr grobe Kostenschätzung darstellen, die nicht die Anforderungen an eine Veran-
         schlagung nach § 24 Abs. 1 LHO erfüllte. Eine spätere Veranschlagung hätte allerdings zu Verzögerungen bei
         der Ingenieurplanung und der sich anschließenden Beauftragung geführt. Dies hätte zu Nachteilen für die FHH
         geführt, da das Projekt für die HPA zum damaligen Zeitpunkt unter besonders hohem Zeitdruck stand. Bis zum
         Vorliegen der Haushalts- und Ausführungsunterlage – Bau nach §§ 24/54 LHO waren Ausgaben und Verpflich-
         tungsermächtigungen gemäß § 24 Abs. 3, Satz 3 LHO gesperrt.
         Tatsächlich wurde mit der Umsetzung der Hot-Spot-Sanierung durch die HPA später als damals angenommen
         begonnen. Inzwischen ist abzusehen, dass sich der Sanierungszeitraum bis in das Jahr 2013 verlängert, auch
         bedingt durch vorab erforderliche Kampfmitteluntersuchungen.

         Als Verpflichtungsermächtigung zu Lasten der Folgejahre sind 1.500 Tsd. EUR in 2011 und 500 Tsd. EUR in
         2012 veranschlagt.


787.74   – Jarrestraße Quellensanierung –
         Im Zeitraum zwischen 1937 und 1993 wurde auf dem Grundstück Jarrestraße 52-58 eine Wäscherei und Che-
         mische Reinigung betrieben. Zurzeit wird das Grundstück von einem Möbelmarkt (“Die Wäscherei“) genutzt.
         Der Standort der ehemaligen Chemischen Reinigung ist die Quelle für eine großräumige LCKW-Kontamination
         des quartären Hauptgrundwasserleiters. Dabei handelt es sich um einen der gravierendsten Grundwasser-
         schäden (in Rankingliste auf Position 2 von ca. 250 Grundwasserschäden) in Hamburg, der seit 2004 von der
         BSU saniert wird. Ohne eine Beseitigung der Schadensquelle müsste der Grundwasserschaden zu Lasten der
         BSU zeitlich unbegrenzt saniert werden.
         Der Eigentümer des Grundstücks Jarrestraße 52-58 plant einen Abriss der Bestandsbebauung und eine Neu-
         bebauung der Fläche. Dadurch ergibt sich die einmalige Möglichkeit, mittels eines öffentlich rechtlichen Vertra-
         ges eine umfassende Quellensanierung durch Bodenaustausch durchzuführen. Die Kosten werden zum ge-
         genwärtigen Zeitpunkt auf 5 Mio. EUR geschätzt. Der Vertrag mit dem Eigentümer verpflichtet die FHH das
         Grundstück bis zum 10.06.2013 saniert an den Eigentümer zurück zu geben. Aus diesem Grund erfolgt die
         Anmeldung der Finanzmittel in einem sehr frühen Planungsstadium. Sie kann daher nur eine sehr grobe Kos-
         tenschätzung darstellen, die nicht die Anforderungen an eine Veranschlagung nach § 24 (1) LHO erfüllt. Eine
         spätere Veranschlagung würde allerdings zu Verzögerungen bei der Ingenieurplanung und der sich anschlie-
         ßenden Beauftragung führen. Dies hätte Nachteile für die FHH, da bei Nichteinhaltung des Rückgabetermins
         hohe Vertragsstrafen zu zahlen sind. Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind daher gemäß § 24 (3),
         Satz 3 LHO gesperrt, bis die Haushalts- und Ausführungsunterlage – Bau nach §§ 24/54 LHO vorliegt und von
         der Technischen Aufsichtsinstanz genehmigt wurde.
         Durch die Quellensanierung kann die Sanierung der Grundwasserfahne zeitlich auf ca. 40 Jahre begrenzt wer-
         den. Die BSU würde in diesem Zeitraum ca. 2,5 Mio. EUR Kosten einsparen. Die Finanzierung erfolgt durch
         Umschichtung vom Titel 6700.787.07 (s. dazu den Beitrag zum Titel 6700.787.07).

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                        4.500 Tsd. EUR.

787.90   – Fortlaufende Sicherung, Überwachung sowie Unterhaltung und Erneuerung von Sanierungsanlagen und -
         bauwerken –
         Nach Abschluss von Sicherungs- und Dekontaminationsbaumaßnahmen ist der fortlaufende Sanierungserfolg
         zu gewährleisten. Gesicherte Altlasten sind hinsichtlich der Funktionsfähigkeit der Sicherungselemente und der
         Wirkung auf die Umwelt fortlaufend zu überwachen (Eigenkontrolle). Sanierungsbetriebsanlagen sind bis zum
         Erreichen des Sanierungszieles zu betreiben und ggf. zu optimieren; der Sanierungserfolg muss überwacht
         werden. Die Schwerpunkte der Veranschlagung liegen bei den Aufwendungen für die Betriebsführung der Sa-
         nierungsanlagen, der Eigenkontrolle sowie bei der kontinuierlichen Instandsetzung, Funktionskontrolle und
         Überwachung gesicherter Altlasten.
         Im Ansatz sind Mittel für einen Neubau des Betriebsgebäudes auf der Deponie Georgswerder vorgesehen. Der
         Neubau wird jetzt im Rahmen der IBA mit einem kombinierten Informations- und Betriebsgebäude realisiert und
         aus dem Titel 6700.791.01 finanziert. Der Kostenanteil für den Betriebsteil des neuen Gebäudes (einschl. Ab-
         riss des Altgebäudes) beträgt 270 Tsd. EUR. Diese Mittel werden im Jahr 2011 auf den Titel 6700.791.01 über-
         tragen.


                                                          72
                                                                                                                6700

         Ab 2011 sollen die Unterhaltungskosten für den gesamten Gebäudekomplex (Betriebs- und Informationsge-
         bäude sowie Behandlungsanlage Deponie Georgswerder) aus diesem Titel finanziert werden.


         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                       2.000 Tsd. EUR.

791.01   – Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen im Rahmen des Projektes Energieberg Georgswerder –
         In der Bü-Drs. 19/1754 vom 09.12.2008 „Bericht über den Stand des Leitprojekts ‚Sprung über die Elbe’ wird
         der „Energieberg Georgswerder“ als IBA-Projekt genannt. Für dieses Projekt wurden 5,0 Mio. Euro auf dem
         Globaltitel 06.0.6610.971.01 "Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Realisierung des Leitprojektes “Sprung
         über die Elbe““ bereitgestellt.
         Die ehemalige Deponie Georgswerder soll zum IBA-Projekt „Energieberg Georgswerder“ umgestaltet werden
         und es soll ein Ausstellungs- und Betriebsgebäude gebaut werden. Darüber hinaus besteht das Konzept des
         Energiebergs aus einer kontrollierten Öffnung des Geländes und der Entwicklung zu einem Aussichtsberg für
         die Bevölkerung. Teil des Nutzungskonzeptes ist ein Ausstellungs- und Informationszentrum zur Dokumentati-
         on der Nutzung und Sanierung der Mülldeponie sowie zur Entwicklung der Erneuerbaren Energien.
         Da ein kombiniertes Ausstellungs- und Betriebsgebäude gebaut werden soll, werden die beim Titel
         6700.787.90 in 2011 eingeplanten Mittel für ein neues Betriebsgebäude auf diesen Titel übertragen (s. dazu
         den Beitrag zum Titel 6700.787.90).
         Die geplante Öffnung der Deponie Georgswerder für die Öffentlichkeit erfordert die Anpassung der Siche-
         rungsmaßnahmen zum Schutz der Besucher und der vorhandenen Betriebseinrichtungen. Die Kosten werden
         auf ca. 900 Tsd. EUR geschätzt. Für die Umsetzung des Sicherheitskonzeptes und ggf. für Entsorgungskosten
         werden Mittel in Höhe von 900 Tsd. EUR vom Titel 6700.787.07 auf diesen Titel übertragen (s. dazu den Bei-
         trag zum Titel 6700.787.07).


811.01   – Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen, Geräten und Ausstattungsgegenständen –
         Veranschlagt im Wesentlichen für Beschaffungen des Geologischen Landesamtes. Für Beschaffungen, die der
         LSBG im Rahmen der durch Kontrakt übertragenen Aufgaben tätigen muss, sind entsprechende Zuweisungen
         möglich.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                          40 Tsd. EUR.

891.02   – Kosten für Regen- und Mischwassersiele im Rahmen der Erstbesielung (Straßenentwässerungsanteil) –
         Nach § 13 (3) des Gesetzes über die Stadtentwässerung vom 20.12.1994 (SEG) sind der Anstalt Hamburger
         Stadtentwässerung diejenigen Kosten durch die FHH zu erstatten, die nicht durch Einnahmen gedeckt sind.
         Hierzu gehören u. a. die anteiligen Herstellungskosten für die Erstbesielung (Straßenentwässerungsanteil). Ab-
         gerechnet werden grundsätzlich jeweils die Maßnahmen des Vorjahres.
         Den Ausgaben stehen im Wesentlichen Einnahmen gegenüber, die im Zusammenhang mit den Wegebaubei-
         trägen nach dem Hamburgischen Wegegesetz erhoben werden (2, 5 % beim Titel 6300.341.31) und deshalb
         als zuwachsende Einnahmen dem Ausgabetitel zufließen.


891.03   – Erneuerung und Grundinstandsetzung von Straßenentwässerungsanlagen –
         Berücksichtigt sind die im investiven Bereich anfallenden Aufwendungen für die Erneuerung (im Zuge von
         Sielerneuerungsarbeiten) bzw. Grundinstandsetzung von durch Alterungsprozesse schadhaften Trummen und -
         anschlussleitungen. Seit 1999 werden daher defekte Systeme, insbesondere im Zusammenhang mit
         Sielerneuerungsmaßnahmen, verstärkt saniert bzw. erneuert.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                       2.000 Tsd. EUR.

891.04   – Investitionskostenzuschuss für das Institut für Hygiene und Umwelt –
         Veranschlagt sind Mittel für notwendige Ersatz- und Neubeschaffungen von Fahrzeugen, Labor- und mess-
         technischen Geräten sowie Ausstattungsgegenständen für Wasser-, Boden-, Luftuntersuchungen, die das Insti-
         tut für Hygiene und Umwelt benötigt, um die Aufträge der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt durchfüh-
         ren zu können (vgl. 6700.671.07).
         Da das Institut für Hygiene und Umwelt (HU) als Netto-veranschlagte Einrichtung nach § 15 Abs. 2 LHO Mittel
         für Kleingeräte ab 150,00 EUR als Investitionen verbuchen muss, wurde der Ansatz zu Lasten des Betriebskos-
         tenzuschusses (vgl. 671.07) erhöht.




                                                          73
6800


6800 Natur- und Ressourcenschutz
1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Dieser Produktbereich umfasst die Produktgruppen Nachhaltigkeit, Energie und Naturschutz. Im Wesentlichen
prägen diesen Bereich
     •   die Ausrichtung der fachbehördlichen Maßnahmen an den Grundgedanken der Nachhaltigkeit und
         Ressourcenschonung, um Hamburgs Identität als grüne Stadt am Wasser zu wahren,
     •   die Förderung und Stärkung einer nachhaltigen Entwicklung Hamburgs, insbesondere durch einen
         Strategie- und Umsetzungsprozess im Dreiklang von „Ökonomie, Ökologie und Soziales“ mit Zielen,
         Maßnahmen und Monitoring der Zielerreichung,
     •   die Unterstützung der UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005 - 2014) durch die „Initi-
         ative Hamburg lernt Nachhaltigkeit“,
     •   die Förderung der Umweltbildung, insbesondere durch die Modernisierung des Umweltzentrums
         Karlshöhe und das Freiwillige Ökologische Jahr,
     •   die Bearbeitung energiepolitischer Grundsatzfragen und die Betreuung der UmweltPartnerschaft
         Hamburg zur Integration von ökologischen und ökonomischen Interessen,
     •   die Einführung und Überwachung Wasser sparender Maßnahmen im Bereich der öffentlichen Ver-
         waltung,
     •   die Förderung und Umsetzung eines zukunftsfähigen Umgangs mit Energie und anderen Ressour-
         cen für eine nachhaltige Entwicklung Hamburgs und als Beitrag Hamburgs zur globalen Verantwor-
         tung für Klima und Ressourcenerhalt,
     •   die Wahrnehmung von Aufgaben zum Schutz, zur Pflege, Entwicklung sowie zur Sicherung der Frei-
         flächen Hamburgs, insbesondere der Natur- und Landschaftsschutzgebiete sowie des Nationalparks
         Hamburgisches Wattenmeer auf der Grundlage fachlicher Anforderungen und politischer Vorgaben
         sowie des Europarechts,
     •   der Schutz der Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensräume,
     •   die Bewahrung der Werte und Funktionen des Naturhaushalts bei Eingriffen sowie
     •   die Fortschreibung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007 – 2012 und die Überwachung der
         Maßnahmen.
Vgl. auch Vorwort zum Einzelplan 6 und Produktinformation – Ziele des Produktbereichs 06.

2. Zuwendungen

Aufgabenbereich Nachhaltigkeit
Zuwendungen werden v.a. bei den Titeln 684.01 „Förderung von Maßnahmen der Umweltberatung u.a., Zu-
wendung an die Verbraucherzentrale Hamburg“, 684.02 „Zuschuss an den Zukunftsrat “ und 684.40 „Zu-
schüsse für Betrieb und Unterhaltung des UmwelterlebnisPark Karlshöhe“ gewährt (vgl. ggf. auch die jeweili-
gen Titelerläuterungen).


Förderung von Maßnahmen der Umweltberatung u.a., Zuwendung an die Verbraucherzentrale Ham-
burg (Titel 684.01)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Die Verbraucherzentrale Hamburg e.V. (VZ) wird regelmäßig durch eine Projektzuwendung für die von ihr
durchgeführte Umweltberatung gefördert. Die von der VZ für das Folgejahr zu erbringenden Leistungen wer-
den jährlich in einer Leistungsbeschreibung mit Leistungsschwerpunkten und Soll-Kennzahlen vereinbart. Die
Umweltberatung der Verbraucherzentrale Hamburg soll
    a. dazu beitragen, die Verbraucherinnen und Verbraucher zu befähigen, die durch den Ge- und Ver-
       brauch von Produkten und die Inanspruchnahme von Dienstleistungen entstehenden Auswirkungen
       für Umwelt und Gesundheit zu erkennen und die Belastungen so gering wie möglich zu halten,


                                                    74
                                                                                               6800

    b. die Verbraucherinnen und Verbraucher zu einem umweltbewussten Einkauf und Verhalten im Haus-
       halt anleiten,
    c. die Verbraucherinnen und Verbraucher über ihre gesetzlichen Rechte informieren,
    d. Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht und andere Gesetze im Umweltbereich in Zusammenarbeit mit
       der Rechtsabteilung der Verbraucherzentrale verfolgen sowie
    e. als Interessenvertretung der Verbraucherinnen und Verbraucher wirken.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
jährlich wiederkehrend; die Zuwendungshöhe für die Jahre 2011 und 2012 ist aus den Vorjahren überrollt
Erfolgskontrollen:
Kontrolle des Verwendungsnachweises mit erweiterter Erfolgskontrolle auf der Basis des Jahresberichtes der
VZ, in dem die erbrachten Leistungen sowie die Jahresstatistiken der Leistungskennzahlen dokumentiert wer-
den.


Zuschuss an den Zukunftsrat Hamburg (Titel 684.02)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Der Zukunftsrat repräsentiert als Zusammenschluss von mehr als 100 Vereinen, Initiativen, Kammern, Institu-
ten und Unternehmen ein breites gesellschaftliches Spektrum. Er hat das Ziel, die nachhaltige Entwicklung
Hamburgs im Sinne der kommunalen Agenda 21 zu befördern. Der Zukunftsrat ist ein wichtiger Akteur im
öffentlichen Diskurs und Impulsgeber für die Gestaltung einer gleichermaßen ökonomisch, ökologisch sowie
sozial zukunftsfähigen Entwicklung Hamburgs. Diese Funktion soll mit der Zuwendung zur Finanzierung des
Betriebs der Geschäftsstelle des Zukunftsrates gestärkt werden. Ihre Aufgaben u.a.: Vor- und Nachbereitung
der Ratstreffen, Kommunikation der Mitglieder (Rundbrief), Koordination der Aktivitäten des Zukunftsrates mit
den Fachbehörden, Öffentlichkeitsarbeit. Zuwendungsempfängerin ist die mit der Geschäftsführung betraute
„Stiftung Zukunftsrat Hamburg e.V.“.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
jährlich wiederkehrend; der Titel wurde erstmalig im Haushaltsjahr 1998 eingerichtet
Erfolgskontrollen:
werden im Rahmen der jährlich durchzuführenden Verwendungsnachweisprüfungen durchgeführt


Zuschüsse für Betrieb und Unterhaltung des Hamburger UmwelterlebnisParks Karlshöhe (Titel 684.40)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Das Hamburger Umweltzentrum wird modernisiert und zum UmwelterlebnisPark Karlshöhe mit den Themen-
schwerpunkten Natur-, Energie- und Klimaschutz ausgebaut. Der Betrieb erfolgt die Hamburger Klimaschutz-
stiftung. Sie soll das Zentrum dauerhaft betreiben und neben der Bildung und Information auch Maßnahmen
zur Kunst und Kultur, ausgerichtet am Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung, durchführen. Dadurch sollen
die Hamburger Bürgerinnen und Bürger und verschiedene andere Zielgruppen für Klimaschutz und einen
nachhaltigen Umgang mit den natürlichen Ressourcen sensibilisiert werden.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
jährlich wiederkehrend, Zuschuss in Höhe der Deckungslücke im Betriebshaushalt (Drs. 18/7235)
Erfolgskontrollen:
Erfolgskontrollen werden im Rahmen der jährlich durchzuführenden Verwendungsnachweisprüfungen durch-
geführt.



Aufgabenbereich Energie
Fördermittel werden im Rahmen der im Folgenden dargestellten Förderprogramme des Titels 892.10 „Förde-
rung von Maßnahmen zur Energie- und Wassereinsparung und zur Nutzung regenerativer Energiequellen
sowie von Umwelttechnologien“ gewährt (vgl. auch die Titelerläuterungen):


                                                     75
6800


Maßnahmen zum Ressourcenschutz in Produktion und Dienstleistung „Unternehmen für Ressourcen-
schutz“ (892.10)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Gefördert werden Investitionen, die zu einem effizienteren Umgang mit Energie, Wasser und Rohstoffen füh-
ren.
Die Investitionsförderung erfolgt im Rahmen von Pilot- und Demonstrationsprojekten mit besonderer
Multiplikatorwirkung, branchenspezifischen Förderansätzen und mit Standardprogrammen, die auf bestimmte
Techniken (z. B. Beleuchtungsanlagen, Druckluftanlagen) ausgerichtet sind. Im Zusammenhang mit Investiti-
onen in Ressourcenschutzmaßnahmen wird auch die Einführung von Umweltmanagementsystemen (ÖKO-
PROFIT, Qualitätsverbund umweltbewusster Betriebe) gefördert.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
Eine zeitliche Befristung ist nicht vorgesehen. Die Förderrichtlinien des Hamburger Förderprogramms Unter-
nehmen für Ressourcenschutz (Amtlicher Anzeiger vom 30.10.2009) gelten in diesem Rahmen fort.
Erfolgskontrollen:
Erfolgskontrollen erfolgen projektbegleitend und durch eine Endprüfung der umgesetzten Maßnahmen vor
Ort. Von den Projektträgern werden grundsätzlich Erfahrungsberichte über einen einjährigen Betriebszeitraum
verlangt. Jährlich erfolgt eine DV-unterstützte Gesamtauswertung der umgesetzten Maßnahmen mit dem Ziel,
den Einsatz der Fördermittel zu optimieren.


Wärmeschutzmaßnahmen im Gebäudebestand (892.10)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Jährlich sollen etwa 250.000 qm Gebäudenutzfläche energetisch modernisiert werden. Damit sollen gleichzei-
tig positive Beschäftigungseffekte im Handwerk erzielt werden.
Aufgabenverteilung:
Die Abwicklung erfolgt durch die Hamburgische Wohnungsbaukreditanstalt (WK). Gefördert werden Maß-
nahmen an privat und gewerblich genutzten Gebäuden.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
Das Programm läuft seit Ende 1996. Eine zeitliche Befristung ist nicht vorgesehen.
Erfolgskontrollen:
Den Fördermittelempfängern wird auferlegt, die zukünftigen Energieverbräuche für drei Jahre zu melden.


Förderung der thermischen Solarenergienutzung (892.10)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Ziel ist die breite Markteinführung von Solarkollektoren für Warmwasser und Heizung. Gefördert werden auch
Heizungsmodernisierungen in Kombination mit der Installation solarthermischer Anlagen. Damit werden zu-
gleich zukunftsfähige Arbeitsplätze im Handwerk geschaffen.
Aufgabenverteilung:
Die Abwicklung der Förderung erfolgt durch die Hamburger Innung Sanitär - Heizung - Klempner.
vorgesehene Laufzeit des Programms:
Das Programm läuft seit dem 01.07.1999. Die Förderung ist noch einige Jahre notwendig, um die positive
Marktentwicklung zu stabilisieren.
Erfolgskontrollen:
Der Erfolg des Förderprogramms ist primär durch die Zahl der installierten Anlagen bzw. die installierte Kollek-
torfläche zu quantifizieren. Der für die Förderung notwendige Qualifizierungsnachweis des Installationsbe-
triebs sowie regelmäßige Prüfungen bei installierten Anlagen sichern die Qualität der Anlagen.


                                                      76
                                                                                              6800


Förderung der energetischen Biomassenutzung (892.10)
Ziele, Erwartungen und Qualitätskriterien:
Das Klimaschutzprogramm Bioenergie soll einerseits finanzielle Anreize zur Investition geben und anderer-
seits hohe Qualitätsstandards bezüglich der Emissionswerte im Markt etablieren.
Aufgabenverteilung:
Holzpellets-Heizanlagen bis 100 kW Leistung werden über die Innung Sanitär - Heizung - Klempner gefördert.
Die Förderung größerer Anlagen oder Anlagen mit anderen biogenen Brennstoffen werden über die Behörde
für Stadtentwicklung und Umwelt abgewickelt.
Beginn und vorgesehene Laufzeit des Programms:
Das Förderkonzept wurde 2006 begonnen. Es ist eine Laufzeit von 5 – 7 Jahren vorgesehen.
Erfolgskontrollen:
Die Erfolgskontrolle erfolgt über die Anzahl der installierten Anlagen und deren Leistung. Maßnahmen zur
Qualitätssicherung wie z.B. Emissionsmessungen sind vorgesehen.



Aufgabenbereich Naturschutz (Titel 684.08)
Die Zuwendungen, die durch das Naturschutzamt bewilligt werden, dienen überwiegend der institutionellen
Förderung der Naturschutzverbände. Von den Verbänden wird zum einen durch Bildungs- und Aufklärungsar-
beit das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger für den Naturschutz entwickelt, zum anderen durch die
Mitglieder der Verbände auch praktische Arbeit in den Naturschutzgebieten geleistet.
Die Betreuung von Naturschutzgebieten durch Verbände ermöglicht eine verminderte Vergabe von Arbeiten
an Firmen und entlastet somit den Haushalt der Freien und Hansestadt Hamburg. Die durchgeführten Arbei-
ten werden vor Ort durch Mitarbeiter des Naturschutzamtes begutachtet und beurteilt. Die Ergebnisse werden
mit den Verbänden erörtert und fließen in die Planung weiterer Maßnahmen ein.
Die Zuwendungen decken nur einen Teil des Aufwands der Verbände; sie sind Grundlage für eine kontinuier-
liche Finanzplanung sowie Ansporn für die ehrenamtliche Arbeit. Der größte Teil der Ausgaben für die Ver-
bandsarbeit wird jedoch durch Mitgliedsbeiträge und aus Spenden Dritter an die Verbände finanziert.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben


                                               Einnahmen


Vgl. auch die Produktinformationen für den Produktbereich 06 „Natur- und Ressourcenschutz“.

281.05 – Einnahmen i. Z. mit der Durchführung des Freiwilligen Ökologischen Jahres (FÖJ) in Hamburg –
         In diesem Titel werden die Erstattungen vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
         Jugend, dem Bundesamt für den Zivildienst sowie aus den Einsatzstellen außerhalb der BSU ver-
         bucht. Diese Einnahmen dienen dazu, die Kosten der pädagogischen Begleitung durch die BSU, so-
         wie die Kosten der nicht in der BSU tätigen FÖJ-Teilnehmer/innen mit zu decken.


282.03 – Spenden für den Naturschutz –
         In diesem Titel werden zweckgebundene Einnahmen zu Gunsten des Naturschutzes gebucht.


341.04 – Einnahmen für Planung und Ausbau des Hamburger Umweltzentrums zum ErlebnisPark Gut
       Karlshöhe „Natur und Energie in der Stadt“ –
         Das Hamburger Umweltzentrum soll grundlegend modernisiert und zum ErlebnisPark Gut Karlshöhe
         „Natur und Energie in der Stadt“ ausgebaut werden. Federführend tätig wird hierbei die neu gegrün-


                                                    77
6800

        dete Hamburger Klimaschutzstiftung, die sich auch mit der Akquisition von Sponsoren befassen wird.
        Für 2011 und 2012 werden keine Einnahmen erwartet, da Förder- und Sponsorenangelegenheiten
        direkt über die Stiftung abgewickelt werden sollen.


                                                Ausgaben


                                            Personalausgaben


siehe Vorwort zum Einzelplan 6


                                        Sach- und Fachausgaben


Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzel-
nen erläutert:


521.83 – Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen für den Naturschutz, Rahmenzuweisungen an die
       Bezirke –
        Nach der Bezirksverwaltungsreform ist die Zuständigkeit für Maßnahmen in Naturschutzgebieten auf
        der Grundlage abgestimmter Pflege- und Entwicklungspläne für 21 Naturschutzgebiete auf die Be-
        zirksämter übertragen worden. Für die Verteilung der Mittel auf die Bezirke wurde ein Verteilungs-
        schlüssel entwickelt, der nach der Änderung der Zuständigkeiten für Naturschutzgebiete anzupassen
        ist.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            69.000 EUR


526.01 – Beratungen zur Übernahme der Energienetze –
        Grundlage ist der Prüfauftrag über Kosten und Konsequenzen einer öffentlichen Verfügung über die
        Energienetze. Ende des Jahres 2014 wird einerseits der 1994 geschlossene Konzessionsvertrag en-
        den, der neben der Nutzung der öffentlichen Wege Hamburgs durch Stromleitungen auch die durch
        Fernwärmeleitungen regelt. Auch der Konzessionsvertrag für das Gasnetz kann zum 31.12.2014 ge-
        kündigt werden.
        Mit einem Wärmeversorgungskonzept soll eine Strategie für die zukünftige Weiterentwicklung der lei-
        tungsgebundenen Wärmeversorgung entwickelt werden. Es soll auch die Gas- und Stromnetze im
        Hinblick auf die konzessions- und wegerechtliche Nutzung berücksichtigen. In diesem Zusammen-
        hang sowie zur strategischen Ausrichtung eines kommunalen Energieversorgers ergibt sich eine
        Reihe von komplexen technischen, energie- und betriebswirtschaftlichen Fragen.
        Bei den Konzessionsverträgen handelt es sich um die bedeutendsten Verträge, die von der Stadt
        Hamburg abgeschlossen werden. Durch die Konzessionen der Energieversorger nimmt die Stadt
        jährlich knapp 95 Mio. Euro ein. Das Strom- und Fernwärmenetz ist jeweils das zweitgrößte Einzel-
        netz bundesweit. Deshalb ist dieser Prüfungsaufwand außerordentlich komplex und es sind viele De-
        tailfragen zu klären. Besonders die Erstellung eines Wärmeversorgungskonzepts ist sehr zeitauf-
        wendig. Schon weit vor Ablauf der Konzessionsverträge müssen die politischen Entscheidungen
        getroffen werden, ob die Verfügung über die Netze wieder erlangt werden soll. Deshalb ist sehr früh-
        zeitig mit dem Vorhaben zu beginnen.
        Um diese Fragen zu klären, ist externer Beratungssachverstand erforderlich, der in der BSU so nicht
        vorhanden ist. Es handelt sich um komplexe Fragen zu energiewirtschaftlichen, juristischen und
        technischen Sachverhalten. Die Beratung erfolgt u.a. in Form von Gesprächen und Workshops sowie
        die Erstellung von schriftlichen Expertisen und Gutachten.




                                                    78
                                                                                            6800

        Etwaige Prozesskosten für Auseinandersetzungen mit den derzeitigen Konzessionären sind in dieser
        Finanzposition nicht enthalten.

        Ansatz 2011                                                                          800.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         1.000.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten des 2012 veranschlagt         1.000.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten des 2013 veranschlagt          500.000 EUR


526.10 – Natura 2000-Managementplanung und Monitoring –
        Aus den beiden EU-Richtlinien zum Naturschutz (FFH-Richtlinie und Vogelschutzrichtlinie) folgt die
        Verpflichtung, den Zustand europaweit seltener und gefährdeter Lebensräume und Arten regelmäßig
        zu überwachen und hierüber der EU-Kommission alle 6 Jahre einen Bericht vorzulegen. Aufgrund
        der Hamburger Meldung von 23 Schutzgebieten nach diesen Richtlinien (Natura 2000-Gebiete) be-
        steht für Hamburg die Notwendigkeit, ein entsprechendes Monitoring-Programm einzurichten. Neben
        der Ermittlung der Erhaltungszustände der Arten und Lebensräume leistet das Monitoring folgende
        weitere Aufgaben: Datengrundlage für Managementpläne, Pflegemaßnahmen und FFH-
        Verträglichkeitsprüfungen sowie Fortschreibung der Datenblätter zu den jeweiligen Natura 2000-
        Gebieten. Zusätzlich sollen aus dem Haushaltstitel die Natura 2000 Managementpläne für die ange-
        meldeten Gebiete finanziert werden.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           74.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                 74.000 EUR


526.11 – Aufbau eines Biotopverbundes und der Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz –
        Nach § 9 des Hamburgischen Naturschutzgesetzes ist auf 15% der Landesfläche ein Biotopverbund
        einzurichten, um Kerngebiete des Naturschutzes miteinander zu vernetzten. Nach § 13
        HmbNatSchG soll die Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz das Artenschutzprogramm des Land-
        schaftsprogramms ablösen. Für diese neuen Instrumente müssen Daten erhoben und aufbereitet
        werden, mit anderen raumrelevanten Daten abgeglichen und die Ergebnisse in einem computerge-
        stützten geographischen Informationssystem dargestellt werden.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         100.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                               100.000 EUR


526.50 – Gutachten und Untersuchungen –
        Zu verschiedenen Themen / Aufgabenfeldern ist die Vergabe von Gutachten erforderlich (z.B.
        Tideelbenkonzept, Dauergrünland, Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten, Umsetzung der
        Kraft-Wärme-Kopplung).


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           57.000 EUR




                                                   79
6800

        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                 57.000 EUR


535.02 – Unterhaltung von naturschutzrechtlich verbindlichen Ausgleichsmaßnahmen auf Grund von Fest-
       setzungen in Bauleitplänen – (vgl. Erläuterungen zu den Titeln 742.02 und 821.02)
        Nach dem Baugesetzbuch sind bei zu erwartenden Eingriffen in Natur und Landschaft Flächen für
        Ausgleichsmaßnahmen in Bebauungsplänen verbindlich festzusetzen. Im Rahmen der Anwendung
        dieser bundesgesetzlichen Verpflichtung werden in Hamburg regelmäßig entsprechende Be-
        bauungspläne verabschiedet und müssen umgesetzt werden. Die Durchführung der Ausgleichsmaß-
        nahmen ist aufgrund der verbindlichen Festsetzung in den Bebauungsplänen eine gesetzliche Ver-
        pflichtung. Eine Refinanzierung der entstandenen Kosten durch den Verursacher des Eingriffs endet
        nach der Verordnung zur Durchführung des Kostenerstattungsgesetzes (KostEG) mit der Entwick-
        lungspflege der Maßnahmen nach zwei bis fünf Jahren. Die sich dann anschließende Unterhaltung
        und Pflege für diese Maßnahmen muss, soweit andere Regelungen nicht getroffen werden, von
        Hamburg übernommen werden. Da sich die Maßnahmen über einen längeren Zeitraum erstrecken
        können, dient die Verpflichtungsermächtigung dazu, flexibel auf mögliche Mittelbedarfe reagieren zu
        können.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                           40.000 EUR


541.01 – Allgemeine Betriebsausgaben für den Naturschutz –
        Hamburg hat z.Zt. 6.388 ha Naturschutzgebiete unterschiedlichster Biotopausstattung, die nach Vor-
        gaben von Pflege- und Entwicklungsplänen spezifisch zu pflegen und zu entwickeln sind.
        Zur Umsetzung der Pflege- und Entwicklungspläne sowie zur Verkehrssicherung an und auf den
        Wegen in den Naturschutzgebieten werden Aufträge insbes. an Landschaftspflegebetriebe, Landwir-
        te und Handwerksbetriebe erteilt sowie Pflegemaßnahmen mit eigenen Mitarbeitern durchgeführt.
        Nach § 4 Nationalparkgesetz sind Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen im Nationalpark durchzu-
        führen. Eine sachgerechte Umweltbeobachtung muss den Zustand und die Entwicklung des Natio-
        nalparks dokumentieren und bewerten. Das Nationalpark-Haus auf Neuwerk soll die Besucher des
        Nationalparks über die Schönheit, Bedeutung und notwendige Erhaltung der Natur informieren. Die
        Einrichtung bedarf einer stetigen Unterhaltung und Aktualisierung. Darüber hinaus bietet die Natio-
        nalparkverwaltung ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm einschließlich Exkursionen an zur
        Förderung des Umweltbewusstseins.
        Zur öffentlichkeitswirksamen Darstellung des Nationalparks vor Ort werden Informationsbroschüren
        konzipiert und herausgegeben sowie Informationstafeln aufgestellt.
        Seit 1979 werden für das Hamburger Biotopkataster Biotopkartierungen durchgeführt. Die Kartierung
        erfolgt flächendeckend für ganz Hamburg. Das Biotopkataster bildet wegen seiner flächenscharfen
        Abgrenzung und der präzisen Beschreibungen der wertbestimmenden Merkmale die Grundlage für
        die Fortschreibung des Landschafts- und Artenschutzprogramms Hamburg. Darüber hinaus ist es die
        wesentlichste naturschutzfachliche Beurteilungsgrundlage u.a. für die Bauleitplanung, Landschafts-
        planung, Planfeststellung, die Anwendung der Eingriffsregelung und die Ausweisung von Schutzge-
        bieten.
        Für die Aktualisierung und Erweiterung einschließlich der Ausstattung von Naturschutzinformations-
        häusern sind Mittel für die Beschaffung von Exponaten, Arbeitsmaterialien und Ausstattung erforder-
        lich. Bei Unterschutzstellungsverfahren ist eine Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 11
        HmbNatSchAG sicherzustellen.
        Veranschlagt sind weiterhin die Betriebskosten für die Unterhaltung der Dienstgebäude, der Natur-
        schutzinformationshäuser und der Geschäftsbedarf für den Naturschutzbetrieb, Instandsetzung, Un-
        terhaltung und Bewirtschaftung der Betriebsfahrzeuge und der Barkasse “Ness” einschl. Zubehör.
        Aus den Mitteln werden Vorhaben nach der ELER-Verordnung der EU sowie eine Qualitätsverbesse-
        rung bei der Biotopkartierung, bei Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen im Nationalpark und in den
        Naturschutzgebieten finanziert.


                                                   80
                                                                                               6800

        Aus diesem Ansatz werden auch ca.10% Zuwendungen geleistet.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            544.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                  544.000 EUR


541.02 – Förderung der UmweltPartnerschaft Hamburg –
        Veranschlagt sind Mittel für die Kommunikation der UmweltPartnerschaft in die Unternehmen, Ver-
        bände und die Öffentlichkeit, für Gutachten und Untersuchungen sowie zur Förderung von Projekten
        durch direkte Aufträge und durch Zuwendungen. Auf Grund der Verpflichtungsermächtigung sind ei-
        ne flexible und jahresübergreifende Planung, eine bessere Steuerung der Umsetzung der Vereinba-
        rung und die Forcierung einzelner Vorhaben möglich.
        Zur Verstärkung der Aktivitäten im Bereich Integrierte Produktpolitik / Umweltgerechte Produktgestal-
        tung wurden zusätzlich Mittel aus dem europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) bewil-
        ligt.


        Ansatz 2011 und 2012 je                                                                 250.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt                 250.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt                 150.000 EUR


541.03 – Artenkataster –
        Der Schutz heimischer Tiere und Pflanzenarten ist eine Kernaufgabe des Naturschutzes. Hinzu
        kommt das aufgrund neuerer Gesetze und EU-Richtlinien der Artenschutz in allen Plan- und Ge-
        nehmigungsverfahren strikt zu beachten ist. Dies erfordert die Erhebung regelmäßiger Informationen
        über die Tierartenvorkommen und die von Ihnen besiedelten Lebensräume sowie die Speicherung
        der Informationen in einer Datenbank.


        Ansatz 2011                                                                              90.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                              65.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                   65.000 EUR


547.01 – Förderung einer modernen, zukunftsweisenden, nachhaltigen Stadtentwicklung –
        Hamburg verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Entwicklung Hamburgs zu stärken und zu fördern. Hier-
        zu soll ein Strategie- und Umsetzungsprozess für eine moderne, zukunftsweisende, nachhaltige
        Stadtentwicklung entwickelt und mit klaren Zielen, konkreten Projekten und Vorhaben und sichtbarer
        Wirkung für den Alltag der Bürgerinnen und Bürger realisiert werden.
        Ziel ist es, zukunftsweisende Lösungen im Dreiklang von „Ökonomie, Ökologie und Soziales“ zu rea-
        lisieren und Breitenwirkung in der Stadt zu entfalten. Hierzu sollen insbesondere die Umwelthaupt-
        stadt-Dialoge als thematische Basis genutzt und weiterentwickelt, Beteiligung und Dialog bei zu-
        kunftsweisenden Themen gestärkt, ein Monitor mit Nachhaltigkeitsindikatoren entwickelt,
        Nachhaltigkeit vor Ort in den Bezirken gestärkt, Unternehmen und Wirtschaft eingebunden werden.



                                                    81
6800

        Die Mittel dienen zur Konzipierung, Realisierung, Koordinierung und Kommunikation der Maßnah-
        men.
        Mit der Absenkung in 2012 um 80.000 EUR sollen die Titel 6800.547.06 (Aufwendungen im Zusam-
        menhang mit der Durchführung des Freiwilligen Ökologischen Jahres in Hamburg) um 50,000 EUR
        und 6800.684.03 (Zuschuss an die Stiftung Naturschutz Hamburg und die Stiftung zum Schutz ge-
        fährdeter Pflanzen) um 30.000 EUR verstärkt werden.


        Ansatz 2011                                                                               350.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                               270.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                    200.000 EUR


547.06 – Aufwendungen im Zusammenhang mit der Durchführung des Freiwilligen Ökologischen Jahres
       (FÖJ) in Hamburg –
        Veranschlagt sind Mittel für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Durchführung des Freiwilligen
        Ökologischen Jahres (FÖJ) in Hamburg auf der Grundlage des am 16.5.2008 geänderten Gesetzes
        zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten. Das FÖJ soll engagierten jungen Menschen die Mög-
        lichkeit bieten, für Natur und Umwelt aktiv einzutreten und ihre Persönlichkeit und ihr Umweltbe-
        wusstsein zu entwickeln. Dabei handelt es sich um eine Tätigkeit, für die Taschengeld, Verpfle-
        gungs- und Wohnkostenzuschuss, Sozialversicherung und Seminarkosten entstehen. Pro
        Teilnehmerjahr und Person sind dies Kosten in Höhe von zur Zeit noch rund 6.400 Euro. Die Teil-
        nehmenden am FÖJ werden von der BSU betreut. Anerkannte Kriegsdienstverweigerer können ihren
        Ersatzdienst als FÖJ ableisten, das Bundesamt für den Zivildienst gewährt dafür bis einschließlich
        Jahrgang 2010/2011 einen Zuschuss.
        Insgesamt werden im Durchgang 2010/2011 66 Stellen besetzt werden (2009/2010 waren es 58
        Stellen). Die veranschlagten Mittel stehen für die Stellen in der BSU (9) und für die 36 Stellen in den
        Vereinen, die ca. 50% der Kosten selbst finanzieren, zur Verfügung. Weitere 21 Stellen in anderen
        Einrichtungen werden zu 100% von dort finanziert. Enthalten sind auch Mittel für Öffentlichkeitsar-
        beit.
        Ziel ist es, angesichts der starken Nachfrage (für den Jahrgang 2011/2012 gingen über 450 Bewer-
        bungen ein) nach dem FÖJ in Hamburg die aktuelle Zahl der FÖJ-Plätze dauerhaft zu erhalten. Mit
        der Aufstockung in 2012 um 50.000 EUR sollen die in 2012 wegbrechenden Finanzierungsbeiträge
        (Reduzierung des Bundesanteils wegen Beendigung des Zivildienstes und auslaufende Projektfinan-
        zierung im Rahmen des Hamburger Klimaschutzkonzeptes) kompensiert werden.


        Ansatz 2011                                                                                96.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                               146.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                     96.000 EUR


547.10 – Sächliche Verwaltungsausgaben für das Amt für Natur- und Ressourcenschutz –
        Veranschlagt sind Mittel für die sächlichen Verwaltungsausgaben des Amtes (u.a. auch Telefonkos-
        ten für Außenstellen, Kosten für dienstlich genutzte Handys und für die Vergabe karten- und druck-
        technischer Arbeiten sowie Kilometergelder für die Nutzung privater PKWs). Für die Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen im Bereich des Naturschutzes stehen in Hamburg keine spezifisch fachlichen Fort-
        bildungsangebote zur Verfügung. Daher sind die Kosten für die Fortbildung an Schulen u. ä. Einrich-
        tungen außerhalb Hamburgs bzw. für den Aufwand zum Einsatz externer Lehrkräfte veranschlagt.


                                                     82
                                                                                              6800

        Der Anteil von je 7.000 Euro in 2011 und 2012 ist für die sächlichen Verwaltungsausgaben der von
        der BWA zur BSU verlagerten Energieabteilung veranschlagt. Bis zur endgültigen Entscheidung über
        die Zuordnung innerhalb der BSU verbleiben die Mittel in diesem Kapitel.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            80.000 EUR


547.20 – Abwicklung des EU-Projektes „EUCO2 80/50“ –
        Die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt ist Lead Partner des EU-Projektes „EUCO2 80/50“. In
        dem Projekt arbeiten insgesamt 21 europäische Metropolregionen zusammen. Im Rahmen des Pro-
        jektes wird für alle Regionen der jeweilige Status-Quo der CO2-Emissionen ermittelt. Mit Hilfe eines
        speziell entwickelten Programms ist es dann möglich, entsprechende Modellrechnungen durchzufüh-
        ren. Den verschiedensten Interessengruppen und Entscheidern soll so die Möglichkeit eröffnet wer-
        den, Szenarien zu entwickeln und in einem iterativen Prozess eine gemeinsame Strategie zu entwi-
        ckeln.
        Dieser Titel ist als Leertitel veranschlagt. Für diese Maßnahme fließen Einnahmen aus den Titeln
        282.20 und 287.20 zu.
        Die Mittel für diese Maßnahme sind im Hamburger Klimaschutzkonzept (Drs. 18/6803) berücksichtigt
        (Titel 6800.971.19).


547.40 – Förderung der Umweltbildung –
        Die veranschlagten Mittel sind wie bisher vorgesehen für die Finanzierung von Vorhaben zur Um-
        weltbildung.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                            12.000 EUR


547.50 – Steigerung der Reichweite der Klimaschutzprogramme über aktive Einbindung bislang nicht beteilig-
        ter Unternehmen durch Institutionen der Wirtschaft –
        Mit dem Klimaschutzkonzept sind ehrgeizige CO2-Minderungsziele auch im Bereich der Wirtschaft
        verbunden. Daher müssen wesentlich mehr Unternehmen als bislang für freiwillige Aktivitäten im
        Klimaschutz und zur Nutzung der entsprechenden Angebote des Senats motiviert werden. Die Stei-
        gerung der Reichweite der Klimaschutzprogramme bei bisher nicht beteiligten Unternehmen soll u.a.
        mittels einer aufsuchenden Beratung durch die Institutionen der Wirtschaft erfolgen. Entsprechende
        Beratungs- und Personalkapazitäten sind selbst in den größeren Institutionen wie Handelskammer
        und Handwerkskammer zurzeit nicht vorhanden. Hier sollen jeweils neue mobile Beratungsstellen
        initiiert werden.
        Diese neuen mobilen Beratungsstellen sollen durch Vor-Ort-Beratung die Senkung des innerbetrieb-
        lichen Energie- und Ressourcenverbrauches in kleinen und mittleren Unternehmen gezielt anregen
        und fördern und die Hemmschwelle bzgl. einer Kontaktaufnahme mit den Behörden verringern.
        Im Rahmen dieser unabhängigen Erstberatung sollen die Betriebe informiert werden über geeignete
        Förderprogramme der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt sowie anderer Fachbehörden und
        Institutionen zur Steigerung der Energieeffizienz und Unterstützung von Investitionsmaßnahmen im
        Bereich Ressourcenschutz (u.a. Unternehmen für Ressourcenschutz, Initiative Arbeit und Klima-
        schutz, ÖKOPROFIT®, Qualitätsverbund umweltbewusster Betriebe, KfW-Programme, Wärme-
        schutzmaßnahmen im Gebäudebestand, allgemeine Mittelstandförderung etc.).
        Die Mittel für diese Maßnahme sind im Hamburger Klimaschutzkonzept berücksichtigt (Titel
        6800.971.19).




                                                    83
6800

547.51 – Bauberatungszentrum im ELBCAMPUS –
        Veranschlagt sind Mittel für die Schaffung und den Betrieb einer zentralen Informations- und Bera-
        tungsstelle im Elbcampus Hamburg für Immobilienbesitzer und Bauherren zu allen Themen der
        Energieeinsparung im Gebäudesektor und den damit verbundenen Förder- und Finanzierungsange-
        boten.
        Die Mittel für diese Maßnahme sind im Hamburger Klimaschutzkonzept berücksichtigt (Titel
        6800.971.19).

547.52 – Aufwendungen der Energieagentur –
        Zur Wahrnehmung der Aufgaben werden der Energieagentur Sachmittel in folgendem Umfang zur
        Verfügung gestellt


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         765.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                               765.000 EUR


681.02 – Vertragsnaturschutz (Programm „Biotopschutz durch Einschränkung der Bewirtschaftung von Flä-
       chen – Extensivierungsprogramm“) –
        Es werden im Rahmen des Programms „Biotopschutz durch Einschränkung der Bewirtschaftung von
        Flächen” Verträge für die Erhaltung, Pflege, Entwicklung und Anlage besonders wertvoller landwirt-
        schaftlicher Flächen und ihrer Randbiotope, für ihre Vernetzung, den Schutz des Grundwassers und
        der Oberflächengewässer sowie den Schutz insbesondere der gefährdeten Pflanzen- und Tierarten
        der Kulturlandschaft mit Landwirten geschlossen. Die Verträge werden in der Regel von der EU
        kofinanziert. Aus naturschutzfachlichen Gründen wird die standortgerechte extensive Nutzung von
        Feldern, Wiesen und Weiden, die noch der landwirtschaftlichen Produktion dienen, unterstützt. Ein-
        zelheiten werden in Bewirtschaftungs- bzw. Pflegeverträgen, die die Behörde für Stadtentwicklung
        und Umwelt mit den Nutzern der Flächen schließt bzw. in Vereinbarungen mit Naturschutzverbänden
        festgelegt. Die Verpflichtungsermächtigungen werden benötigt, um die Umsetzung von Maßnahmen
        zu ermöglichen, die sich über mehrere Jahre erstrecken.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         402.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                               402.000 EUR


682.01 – Betriebszuschuss an die Clustermanagement erneuerbare Energien GmbH–
        Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
        Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufga-
        benverlagerungen.


684.01 – Förderung von Maßnahmen der Umweltberatung u.a., Zuwendung an die Verbraucherzentrale
        Hamburg –
        Die Verbraucherzentrale Hamburg e.V. (VZ) wird regelmäßig durch eine Projektzuwendung für die
        von ihr durchgeführte Umweltberatung gefördert. Die von der VZ für das Folgejahr zu erbringenden
        Leistungen werden jährlich in einer Leistungsbeschreibung mit Leistungsschwerpunkten und Soll-
        Kennzahlen vereinbart. Die Umweltberatung der Verbraucherzentrale Hamburg soll
        •   dazu beitragen, die Verbraucherinnen und Verbraucher zu befähigen, die durch den Ge- und
            Verbrauch von Produkten und die Inanspruchnahme von Dienstleistungen entstehenden Aus-

                                                   84
                                                                                                 6800

             wirkungen für Umwelt und Gesundheit zu erkennen und die Belastungen so gering wie möglich
             zu halten,
         •   die Verbraucherinnen und Verbraucher zu einem umweltbewussten Einkauf und Verhalten im
             Haushalt anleiten,
         •   die Verbraucherinnen und Verbraucher über ihre gesetzlichen Rechte informieren,
         •   Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht und andere Gesetze im Umweltbereich in Zusammenar-
             beit mit der Rechtsabteilung der Verbraucherzentrale verfolgen sowie
         •   als Interessenvertretung der Verbraucherinnen und Verbraucher wirken.
        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                               71.000 EUR


684.02 – Zuschuss an den Zukunftsrat –
        Vgl. auch Erläuterungen unter 2. „Zuwendungen an den Zukunftsrat.
        Der Zukunftsrat repräsentiert als Zusammenschluss von mehr als 100 Vereinen, Initiativen, Kam-
        mern, Instituten und Unternehmen ein breites gesellschaftliches Spektrum. Er hat das Ziel, die nach-
        haltige Entwicklung Hamburgs im Sinne der kommunalen Agenda 21 zu befördern. Der Zukunftsrat
        ist ein wichtiger Akteur im öffentlichen Diskurs und Impulsgeber für die Gestaltung einer gleicherma-
        ßen ökonomisch, ökologisch sowie sozial zukunftsfähigen Entwicklung Hamburgs. Diese Funktion
        soll mit der Zuwendung zur Finanzierung des Betriebs der Geschäftstelle des Zukunftsrates gestärkt
        werden. Ihre Aufgaben u.a.: Vor- und Nachbereitung der Ratstreffen, Kommunikation der Mitglieder
        (Rundbrief), Koordination der Aktivitäten des Zukunftsrates mit den Fachbehörden, Öffentlichkeitsar-
        beit. Zuwendungsempfängerin ist die mit der Geschäftsführung betraute „Stiftung Zukunftsrat Ham-
        burg e.V.“. Die Höhe ist in der anteiligen Finanzierung von Personalkosten, Büroausstattungs- und
        Geschäftsbedarf sowie von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit begründet.
        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                               40.000 EUR


684.03 – Zuschuss an die Stiftung Naturschutz Hamburg und die Stiftung zum Schutz gefährdeter Pflanzen –
        Mit der Zuwendung an die Loki Schmidt Stiftung Naturschutz Hamburg soll der Ankauf und die Pfle-
        ge von Naturschutzflächen im Hamburger Raum durch die Stiftung, der Betrieb des Informationshäu-
        ser in der Fischbeker Heide und in Boberg sowie die Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit der Stiftung
        unterstützt werden.
        Insbesondere mit der Vielzahl der Veranstaltungen zur Umweltbildung und -erziehung in den beiden
        Informationshäusern übernimmt die Loki Schmidt Stiftung wesentliche Aufgaben der Umweltpädago-
        gik, die im Interesse der FHH liegen. So wurden im Jahr 2010 über 700 Veranstaltungen durchge-
        führt, über 25.000 Besucher besuchten Einrichtungen und Veranstaltungen der Stiftung. An ver-
        schiedenen Stellen in und um Hamburg wurden in den letzten Jahren für den Naturschutz wertvolle
        Grundstücke gekauft und gepachtet. Derartige Aufgaben waren der Stiftung bei ihrer Gründung zu-
        gedacht worden. Nicht zuletzt repräsentiert die Stiftung das Engagement Loki Schmidts für das Erle-
        ben und für die Bewahrung der Natur.
        Angesichts des relativ geringen Kapitals der Stiftung als finanzielle Grundlage, ist sie auf regelmäßi-
        ge Spenden durch Unterstützer und auf eine dauerhafte finanzielle Zuwendung der FHH angewie-
        sen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Seit dem Jahr 1993 beträgt die Höhe der staatlichen Zu-
        wendung 200 Tsd. DM bzw. 100 Tsd. Euro. Angesichts der seit 1993 gestiegenen Kosten bei
        gleichzeitiger Abnahme der Zinserträge aus dem Kapital ist es erforderlich und gerechtfertigt, die
        jährliche Zuwendung auf 130 Tsd. Euro zu erhöhen, um die Arbeit der Stiftung für die FHH im Sinne
        ihres Auftrags weiterhin sichern zu können.
        Ansatz 2011                                                                               100.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                               130.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                    100.000 EUR

                                                     85
6800



684.05 – Initiative Hamburg lernt Nachhaltigkeit –
         Hamburg leistet einen Beitrag zur Unterstützung der UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
         (2005 - 2014) und hat im Sinne der Kommunalen Agenda 21 die Initiative „Hamburg lernt Nachhal-
         tigkeit“ gestartet. Ziel der Initiative ist es, das Thema Nachhaltigkeit in allen Bildungssektoren zu ver-
         ankern. Insbesondere sollen durch Bildungsmaßnahmen das Nachhaltigkeits-Bewusstsein in der Be-
         völkerung gestärkt, gute Beispiel für nachhaltiges Handeln entwickelt und die Bildungsakteure
         vernetzt werden. Die Mittel werden benötig für die Durchführung von Veranstaltungen, Herausgabe
         von Publikationen und Durchführung von Projekten.
         Zudem haben Hamburg, Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern in 2005
         ein gemeinsames „Rahmenabkommen über die Norddeutsche Partnerschaft zur Unterstützung der
         UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung 2007 - 2014“ unterzeichnet. Geplant sind alle 2 Jah-
         re länderübergreifende Konferenzen. Die Mittel sind unter anderem für die Organisation und Durch-
         führung von Veranstaltungen sowie für Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen.
         Die Zukunftswochen Hamburg, ein Einzelprojekt der „Initiative Hamburg lernt Nachhaltigkeit“, sind
         ein bewährtes, effizientes Instrument der Bewusstseinsbildung zur Stärkung eines nachhaltige(re)n
         Lebens, Arbeitens und Produzierens in Hamburg. Mit dem Dach der Zukunftswochen sollen die viel-
         fältigen Aktivitäten, Veranstaltungen und Aktionen für eine nachhaltige Entwicklung Hamburgs ge-
         stärkt und öffentlichkeitswirksam präsentiert werden.


         Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                                100.000 EUR


         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                        55.000 EUR


684.08 – Zuwendungen an Vereine und Stiftungen für Naturschutzaufgaben–
         Siehe hierzu Erläuterungen unter 2. „Zuwendungen“.


         Zuwendungen dienen überwiegend der institutionellen Förderung der Naturschutzverbände und Stif-
         tungen.


         Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                                465.000 EUR


         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                      465.000 EUR


684.40   – Zuschüsse für Betrieb und Unterhaltung des Hamburger UmwelterlebnisParks Karlshöhe –
         Siehe hierzu die Erläuterungen unter 2. „Zuwendungen“.


         Ansatz 2011                                                                                 560.000 EUR
         Ansatz 2012                                                                                 530.000 EUR


         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                       530.000 EUR



                                                       86
                                                                                           6800

                                              Investitionen


Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzel-
nen erläutert:


720.01 – Neubau der Nationalpark-Station Neuwerk –
        Für den Neubau der Nationalpark-Station Neuwerk sind in den Jahren 2010 und 2011 insgesamt
        743.000 EUR veranschlagt. Details sind in den Drucksachen 19/6417 und 20/1387 dargestellt.


720.04 – Grundinstandsetzungen an Gebäuden des Naturschutzamtes –
        Vorgesehen sind Erhaltungsmaßnahmen an den Gebäuden insbesondere in Fischbek und im Natio-
        nalpark Hamburgisches Wattenmeer.


        Ansatz 2011 und 2012 je                                                            100.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                             100.000 EUR


742.02 – Naturschutzrechtlich verbindliche Ausgleichsmaßnahmen einschließlich Entwicklungspflege auf-
       grund von Bauleitplänen – (vgl. Erläuterungen zu den Titeln 535.02 und 821.02)
        Gemäß Baugesetzbuch sind bei zu erwartenden Eingriffen in Natur und Landschaft Flächen für Aus-
        gleichsmaßnahmen in Bebauungsplänen verbindlich festzusetzen. Im Rahmen der Anwendung die-
        ser bundesgesetzlichen Verpflichtung werden in Hamburg laufend entsprechende Bebauungspläne
        verabschiedet und müssen umgesetzt werden. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen ist auf-
        grund der verbindlichen Festsetzung in den Bebauungsplänen eine gesetzliche Verpflichtung. Die
        Herrichtung einschließlich der Entwicklungspflege für die Maßnahmen muss, soweit andere Rege-
        lungen nicht getroffen werden, von Hamburg übernommen werden. Eine Refinanzierung der ent-
        standenen Kosten durch den Verursacher des Eingriffs kann nur erfolgen, sofern im Bebauungsplan
        eine Zuordnung zwischen Eingriffs- und Ausgleichsfläche festgesetzt wurde.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                        50.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                              50.000 EUR


742.03 – Verbesserung der Lebensbedingungen für Pflanzen und Tiere in und an Gewässern –
        Die Mittel sind für die Renaturierung von Gewässern, insbesondere durch Wiederherstellung zuge-
        schütteter Priele im Elbvorland, der Schaffung von Flachwasserzonen, der Rücknahme von Uferver-
        bauungen und der Wiederherstellung von natürlichen Abschnitten in kanalisierten Bächen vorgese-
        hen.


        Ansatz 2011 und 2012 je                                                             60.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                              60.000 EUR

                                                   87
6800



742.04 – Ökologische Ausgleichsmaßnahmen für Baggergutunterbringung sowie Vergütungen an Vertrags-
       architekten, -ingenieure für Planung und Entwurf –
        Veranschlagt sind Mittel für ökologische Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Bebauungsplan- und
        Grünordnungsplangebietes Francop 5 für die Beeinträchtigung von Natur und Landschaft durch den
        Bau der Schlicklagerstätte in Francop (einschließlich Planungs- und Grunderwerbskosten und sons-
        tiger damit zusammenhängender Leistungen). Innerhalb von 20 Jahren – beginnend 1990 – sollen
        dafür jährlich rd. 250 Tsd. Euro bereitgestellt werden. Neben den Kosten für die Umsetzungsplanung
        und -koordinierung werden diese auch für die wissenschaftliche Begleitung ökologischer Aus-
        gleichsmaßnahmen benötigt, um die Veränderungen im Naturhaushalt zu erfassen und zu bewerten.
        Zudem werden das Biomonitoring und das hydrologische Monitoring fortgesetzt. Die ausgebrachten
        Verpflichtungsermächtigungen ermöglichen die Umsetzung von Maßnahmen, die sich über mehrere
        Jahre erstrecken.


        Ansatz 2011                                                                            175.000 EUR


791.10 – Maßnahmen zur Reduzierung des Wasserverbrauchs in öffentlichen Einrichtungen –
        Die Einsparung von Wasser in öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen ermöglicht erhebliche Ein-
        sparungen im Betriebshaushalt der FHH.
        Veranschlagt werden Haushaltsmittel:
        •   zur Durchführung von Maßnahmen zur Einsparung von Verbrauch und/oder Kosten für Wasser
            an bzw. in öffentlichen Gebäuden sowie entsprechende kleinere Neu-, Um- und Erweiterungs-
            bauten an Gebäuden und Einrichtungen, zu deren finanzieller Förderung Hamburg gesetzlich
            verpflichtet ist; entsprechende Maßnahmen in Gebäuden, die im Rahmen der Neuorganisation
            des Managements öffentlicher Gebäude ausgegliedert wurden – aber von den Behörden genutzt
            werden – können im Rahmen eines Zuwendungsverfahrens gefördert werden,
        •   für unumgängliche Instandsetzungsmaßnahmen aus Gründen der Ressourcenschonung,
        •   für entsprechende Baunebenkosten, z.B. die Planungskosten für Baumaßnahmen,
        •   für Untersuchungen in öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen. Hierzu zählen Potenzialstudi-
            en für Verbrauch und Kosten, Investitionsermittlungen zur Senkung des Verbrauchs und Redu-
            zierung der Bewirtschaftungskosten, Konzepte, Wirtschaftlichkeitsanalysen verschiedener Aus-
            führungsvarianten und dergleichen.
        Weiterhin können Maßnahmen für die Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen zur Informa-
        tion und Motivation der Nutzer öffentlicher Gebäude zur Wassereinsparung finanziert werden. Zur
        Verbesserung der Effektivität der aus diesem Titel finanzierten Projekte soll das Management durch
        gezielte Auswertungsmaßnahmen (Erfolgskontrollen, Messungen) verbessert werden. Es ist daher
        erforderlich, aus diesem Titel sowohl Messeinrichtungen als auch Zähler- und Messkosten zu finan-
        zieren.
        In Einzelfällen sollen die Maßnahmen auch direkt durch die Energieabteilung abgewickelt werden.
        Bei „Mischfinanzierungen“, bei denen die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt nur einen Teil
        der Kosten finanziert, kann dieser Anteil auch auf Titel der Hauptgruppe 5, z.B. Bauunterhaltungsmit-
        tel, übertragen werden.


        Ansatz 2011                                                                            102.000 EUR


821.02 – Grunderwerb für naturschutzrechtlich verbindliche Ausgleichsflächen auf Grund von Festsetzungen
       in Bebauungsplänen – (Vgl. Erläuterungen zu den Titeln 535.02 und 742.02)
        Gemäß § 18 BNatSchG sind bei Eingriffen in Natur und Landschaft Ausgleichsflächen („Ausgleichs-
        und Ersatzmaßnahmen”) bereits in der Bauleitplanung verbindlich auszuweisen und festzusetzen.
        Die Umsetzung dieser Maßnahmen ist Verursacherpflicht und muss - soweit nicht im Einzelfall ande-

                                                    88
                                                                                            6800

        re Regelungen getroffen werden können - von Hamburg übernommen werden (§ 135 a BauGB). So-
        fern Hamburg die zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen an Stelle und auf Kosten der Vorhabenträ-
        ger oder Eigentümer durchführt, kann eine Refinanzierung nach dem Kostenerstattungsgesetz erfol-
        gen. Zur Durchführung der Maßnahmen ist in vielen Fällen Grunderwerb notwendig.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         100.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                               100.000 EUR


821.03 – Grunderwerb für Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege –
        Die Mittel sind für den Erwerb von Grundstücken für Belange des Naturschutzes und der Land-
        schaftspflege vorgesehen. Die Mittel dienen dem Erwerb von Grundstücken bei Ausübung des Vor-
        kaufsrechts, das Hamburg in Naturschutzgebieten, Naturdenkmalen, bei Gewässern oder beson-
        ders geschützten Biotopen zusteht.


        Ansatz 2011 und 2012 jeweils                                                         365.000 EUR


892.10 – Förderung von Maßnahmen zur Energie- und Wassereinsparung und zur Nutzung regenerativer
       Energiequellen sowie von Umwelttechnologien –
        (Vgl. auch Erläuterungen unter 2. „Zuwendungen“)
        Die Mittel sind vorgesehen, um Vorhaben privater und gewerblicher Investoren
        •   zur Energie sparenden Bauweise und energetischen Modernisierung von Gebäuden,
        •   zur Umsetzung Ressourcen schonender Maßnahmen im Energie- und Wasserbereich,
        •   zur Einführung von umweltfreundlichen und innovativen Technologien und
        •   zur Anwendung erneuerbarer Energien
        zu fördern. Die Förderung soll die Entwicklung Ressourcen schonender Techniken vorantreiben bzw.
        deren Verbesserung anstoßen. Sie soll die zum Teil noch fehlende Wirtschaftlichkeit neuer Techno-
        logien ausgleichen und das Vertrauen der Anwender in diese Technologien stärken sowie zur Markt-
        einführung und zur Entwicklung bzw. zum Erhalt von Know-how in Hamburg beitragen.
        Die Mittel werden auf der Grundlage der verschiedenen Förderprogramme eingesetzt.
        Die finanziellen Schwerpunkte der Förderungen liegen im Rahmen des Programms „Unternehmen
        für Ressourcenschutz“ beim Energie- und Ressourcenschutz. Weitere Schwerpunkte sind die Pro-
        gramme für die gebäudebezogene Energieeffizienz sowie für die Nutzung erneuerbarer Energien.
        Außerdem werden technische Innovationen und zukunftsweisende Umweltschutztechnologien zum
        vorbeugenden Umweltschutz gefördert, um neuen Techniken, Verfahren und Produkten zum Durch-
        bruch zu verhelfen.
        Es sollen auch Maßnahmen finanziert werden, die zur besseren Kenntnis über die von der Behörde
        für Stadtentwicklung und Umwelt geförderten und empfohlenen Techniken und Maßnahmen führen
        oder die Akzeptanz und Nachfrage nach diesen Maßnahmen stärken. Zielgruppen sind das planende
        und ausführende Gewerbe sowie potenzielle Investoren im privaten Bereich.
        Darüber hinaus können Vorhaben aus den genannten Sachbereichen auch im öffentlichen Bereich
        finanziert werden.
        Aus den Mitteln sollen auch Planungs- und Gutachterkosten sowie Maßnahmen der Öffentlichkeits-
        arbeit (z.B. Akquisition von Projekten) finanziert werden, sofern sie mit den Programmen in Zusam-
        menhang stehen.



                                                   89
6800

        Ansatz 2011 und 2012 je                                                              8.550.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung ist in 2011 zu Lasten 2012 veranschlagt               8.550.000 EUR
        Als Verpflichtungsermächtigung ist in 2012 zu Lasten 2013 veranschlagt               6.050.000 EUR


893.19 –Klimaschutzkonzept Hamburg – Investitionsausgaben –
        Im Jahr 2007 wurde das „Hamburger Klimaschutzkonzept 2007 – 2012“ von der Bürgerschaft be-
        schlossen (vgl. Drs. 18/6803). Mit der Umsetzung des Konzepts wurde im Jahre 2008 begonnen. Die
        aktuelle dritte Fortschreibungsdrucksache (19/8311) legt die Mittel für Einzelprojekte im Haushalts-
        jahr 2011 fest. Das Konzept wird jährlich fortgeschrieben.
        Die Veranschlagung erfolgte bisher beim Titel 6000.971.01. Auf Grund organisatorischer Verände-
        rungen in der BSU erfolgt ab 2011 eine Verlagerung in das Kapitel 6800. Im Hinblick auf die Einfüh-
        rung des Neuen Haushaltswesens wird zudem eine Aufteilung in einen konsumtiven und einen in-
        vestiven Titel vorgenommen. Der Betriebsmittelanteil des Klimaschutzkonzeptes wird beim Titel
        971.19 veranschlagt.
        Ansatz 2011                                                                         16.000.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                         13.000.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung ist in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                8.000.000 EUR


971.19 –Klimaschutzkonzept Hamburg –
        Vgl. 893.19.


        Ansatz 2011                                                                          7.490.000 EUR
        Ansatz 2012                                                                          7.000.000 EUR


        Als Verpflichtungsermächtigung ist in 2011 und 2012 jeweils
        zu Lasten der Folgejahre veranschlagt                                                4.000.000 EUR




                                                    90
                                                                                                  6900


6900 Immissionsschutz und Betriebe

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Diesen Bereich prägen insbesondere folgende Aufgaben:

•   Luftreinhaltung (Genehmigung und Überwachung von Anlagen, Luftreinhalteplanung, Klimaschutz),
•   Lärmschutz (Lärmminderungsplanung, z.B. Gewerbelärmminderung, Fluglärmschutz),
•   Schutz der oberirdischen Gewässer und öffentlichen Abwasseranlagen (Genehmigung von Anlagen, Erlaubnisse für
    Einleitungen, Überwachung von Betrieben),
•   Anlagenbezogener Gewässerschutz (einschließlich Grundwasser, Genehmigung und Überwachung von Anlagen),
•   Umweltgefahrenabwehr (Anlagen- und Betriebssicherheit durch Genehmigung und Überwachung, Sofortmaßnahmen
    bei Schadensfällen),
•   Schutz vor Gefahren durch gentechnisch veränderte Organismen (Genehmigung und Überwachung von Anlagen),
•   Strahlenschutz (Katastrophenschutzplanung, Überwachung von Kernbrennstofftransporten),
•   Chemikalienpolitik unter Umweltschutzaspekten

Der Mittel- und Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:

•   Anzahl, Umfang und Schwierigkeitsgrad von Verfahren zu Anlagengenehmigungen und Einleitungserlaubnissen,
•   Umfang und Intensität der Überwachung und daraus resultierende Handlungsbedarfe,
•   Gefahrenabwehr nach dem Gesetz zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (SOG), Beseitigung von
    Schäden an öffentlichen Anlagen, Gewässern und dgl.,

Vgl. auch Vorwort zum Einzelplan 6 und Produktinformationen – Ziele des Produktbereiches 07.

2. Zuwendungen

Es sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                       Einnahmen

Einnahmen in diesem Bereich werden insbesondere erzielt aus

•   Abwasserabgaben (Titel 099.01 u. 099.02)
•   Verwaltungsgebühren (Titel 111.03 u. 111.04)
•   Benutzungsgebühren (Titel 111.11)
•   Erstattung von Verwaltungskosten (Titel 261.01).

Nachstehende Titel werden im Einzelnen erläutert:

099.01    – Abwasserabgabe gewerblicher Direkteinleiter –
und
099.02    – Einnahmen aus öffentlichen Abwasserabgaben –

          Veranschlagt sind die Einnahmen aus der Erhebung der Abwasserabgabe nach dem Abwasserabgabengesetz
          (AbwAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.01.2005 (BGBl. I S. 114) sowie nach dem Hamburgi-
          schen Gesetz zur Ausführung des Abwasserabgabengesetzes (HmbAbwAG) vom 21.12.1988 (GVBl. S. 316) in
          der jeweils geltenden Fassung.
          Diese Einnahmen sind gem. § 13 des HmbAbwAG zweckgebunden für Maßnahmen zu verwenden, die der Er-
          haltung oder Verbesserung der Gewässergüte sowie für den aus den abgabenrechtlichen Bestimmungen ent-
          stehenden Verwaltungsaufwand dienen.
          Die Einnahmen für das jeweilige Veranlagungsjahr werden rückwirkend erhoben.

111.03    – Verwaltungsgebühren –
und
111.04    – Verwaltungsgebühren nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung (LUFTKOSTV) –

          Veranschlagt sind die Verwaltungsgebühren nach der Umweltgebührenordnung vom 05.12.1995 (GVBl. S.
          365), der Baugebührenordnung vom 23.05.2006 (GVBl. S. 261) sowie der Gebührenordnung für Amtshandlun-
          gen auf dem Gebiet des Schornsteinfegerwesens vom 05.12.1995 (GVBl. S. 389) in den jeweils geltenden
          Fassungen sowie für die Erteilung von Ausnahmen von den Nachtflugbeschränkungen am Hamburger Flugha-
          fen.




                                                            91
6900

111.11    – Benutzungsgebühren nach der Umweltgebührenordnung –

          Veranschlagt sind die Benutzungsgebühren für das Einleiten von Abwasser in oberirdische Gewässer und die
          Entnahme von Wasser aus oberirdischen Gewässern nach Anlage 2 Abschnitt 2 der Umweltgebührenordnung
          vom 05.12.1995 (HmbGVBl. S. 365) in der jeweils geltenden Fassung sowie für Abwasserprobenahmen nach
          Anlage 3 der Umweltgebührenordnung im Rahmen der Überwachung nach § 17 Abs. 5 HmbAbwG und § 67
          Abs. 2 HWaG.
          Die erhöhte Anmeldung ist auf eine 100%ige Gebührenerhöhung zurückzuführen.

261.01    – Erstattung von Verwaltungskosten durch die Anstalt Hamburger Stadtentwässerung –

          Veranschlagt sind Personal-, Sach- und Kalkulatorische Kosten für die Indirekteinleiterüberwachung und das
          Festlegen von Sielanschlüssen.
          Diese Maßnahmen dienen der Sicherstellung der Abwasserbeseitigung und dem Schutz der öffentlichen Ab-
          wasseranlagen.
          Die Kosten fließen in die Sielbenutzungsgebühr ein, die von der Anstalt Hamburger Stadtentwässerung (HSE)
          erhoben wird und sind der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt von HSE zu erstatten.


                                                   Ausgaben


                                               Personalausgaben
Siehe Vorwort zum Einzelplan 6.

                                            Sach- und Fachausgaben


Der Bereich der Sach- und Fachausgaben wird insbesondere durch die Sammeltitel 541.01 „Allgemeine Betriebsausga-
ben für Immissionsschutz und Betriebe“ sowie 547.01 „Sächliche Verwaltungsausgaben für Immissionsschutz und Betrie-
be“ geprägt.
Daneben sind die Betriebsausgaben für die Erarbeitung von Lärmminderungsmaßnahmen (Titel 541.03) und
Luftreinhalteplanung (Titel 541.04) sowie die Zuweisungen bzw. Erstattungen im Zusammenhang mit der Bund-/Länder-
Vereinbarung über die Bekämpfung von Meeresverschmutzungen (Titel 631.01, 631.02 und 632.01) von größerer Bedeu-
tung.

526.50   – Gutachten und Untersuchungen im Technischen Umweltschutz –

         Das Amt für Immissionsschutz und Betriebe kann die Begutachtung von Sachverhalten nicht in allen Fällen
         selbst vornehmen und ist verschiedentlich auf externen Sachverstand angewiesen.

526.86   – Gutachten und Untersuchungen, Zweckzuweisungen an die Bezirke –

         Veranschlagt sind Mittel für verschiedene Gutachten und Untersuchungsvorhaben für die Bezirke wie z.B. für
         die Überwachung nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen (Emissionsmessungen und Erfassung von Geruchs-
         belästigungen) nach § 26 Bundesimmissionsschutzgesetz. Der Titel war bisher als Rahmenzuweisung
         6900.526.81 veranschlagt.

          Kapitel:                                           6900 – Immissionsschutz und Betriebe -
          Titel:                                             6900.526.81
          Zweckbestimmung:                                   Gutachten und Untersuchungen für den Umweltbereich
                                                                   Haushaltsplan           Haushaltsplan-Entwurf
                                                                     2009/2010                    2011/2012
          Bezirksämter                                              Ansatz 2010                Ansatz 2011/2012
                                                                    in Tsd. EUR                  in Tsd. EUR
          Hamburg-Mitte                                                    1                          1
          Altona                                                           2                          2
          Eimsbüttel                                                       2                          2
          Hamburg-Nord                                                     4                          4
          Wandsbek                                                         2                          2
          Bergedorf                                                        2                          2
          Harburg                                                          2                          2
          Insgesamt:                                                       15                         15


                                                        92
                                                                                                          6900

535.02   – Ausgaben für Erstattungen an Landesbetriebe und dgl. (§ 61 LHO) –

         Veranschlagt sind insbesondere interne Erstattungen an den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung
         für den Bezug digitaler Daten. Die digitalen Daten werden u.a. als Grundlage für die Erstellung strategischer
         Lärmkarten nach der EU-Umgebungslärmrichtlinie (vgl. auch Erläuterung zu Titel 541.03) benötigt.

535.86   – Beseitigung von Schäden an öffentlichen Anlagen und Ausgaben für Geräte und Instrumente für Überwa-
         chungsaufgaben, Zweckzuweisung an die Bezirke –

         Veranschlagt sind Mittel für die Beseitigung von Schäden an Gewässern, Bauwerken und Betriebsanlagen, die
         durch Dritte oder höhere Gewalt verursacht werden sowie Mittel für die Unterhaltung und Neu-, Ergänzungs-
         und Ersatzbeschaffungen von Geräten und Instrumenten im Rahmen von Überwachungsaufgaben im techni-
         schen Umweltschutz.
         Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach den erwarteten nächstjährigen Bedarfen un-
         ter Berücksichtigung des Ergebnisses 2009. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne
         der Bezirksämter übertragen:

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                             12 Tsd. EUR

           Bezirksamt                         Ansatz 2010                 Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                               Tsd. EUR                    Tsd. EUR                   Tsd. EUR
                                            KM            VE            KM           VE            KM            VE
           Hamburg-Mitte                      1             -             1             -            1             -
           Altona                             1             -             1             -            1             -
           Eimsbüttel                        13             5           13              5           13             5
           Hamburg-Nord                       3             -             3             -            2             -
           Wandsbek                           2             -             2             -            2             -
           Bergedorf                         13             7           13              7           13             7
           Harburg                            2             -             2             -            2             -
           Gesamt                            35            12           35            12            34           12

         Der Aufteilung der restlichen Mittel in 2011 (2 Tsd. EUR) und 2012 (3 Tsd. EUR) ist noch nicht vorhersehbar.

541.01   – Allgemeine Betriebsausgaben für Immissionsschutz und Betriebe –

         Veranschlagt sind allgemeine Betriebsausgaben für den technischen Umweltschutz der Behörde für Stadtent-
         wicklung und Umwelt. Hierzu zählen die Beschaffung von Geräten und Ausstattungsgegenständen, Betrieb und
         Unterhaltung von Geräten zur Schadstoffbekämpfung, die Beseitigung der durch Andere oder höhere Gewalt
         verursachten Schäden an öffentlichen Anlagen, Gewässern u. dgl. sowie Kosten für die Durchführung von Ge-
         nehmigungs- und Planfeststellungsverfahren sowie Überwachungsmaßnahmen.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                            215 Tsd. EUR

541.03   – Betriebsausgaben für die Erarbeitung von Lärmminderungsmaßnahmen –

         Nach dem Gesetz zur Umsetzung der EU-Umgebungslärmrichtlinie über die Bewertung und Bekämpfung von
         Umgebungslärm vom 24.06.2005 sind die Länder verpflichtet, strategische Lärmkarten für die Hauptlärm-
         Quellgruppen Luftverkehr, Industrie/Hafen und Straßenverkehr sowie Schienenverkehr zu erstellen und der EU-
         Kommission über das Bundesministerium für Umwelt (BMU) entsprechend zu berichten.
         Auf der Grundlage dieser Lärmkarten ist für den Ballungsraum Hamburg ein Aktionsplan zu erstellen, für den
         ebenfalls eine Berichtspflicht besteht. Neben der Erstellung eines gesamtstädtischen Aktionsplanes sind weitere
         Maßnahmenpläne auf bezirklicher Ebene erforderlich. Im Rahmen der Aktionsplanung sind Lärmminderungs-
         maßnahmen unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu erarbeiten. Bei der Öffentlichkeitsbeteiligung sowie bei der
         Bewertung der Ergebnisse kommt die Behörde nicht ohne externe / gutachterliche Hilfestellung aus.
         Der gesamtstädtische strategische Lärmaktionsplan wurde Ende 2008 vorgelegt. In den Jahren 2009 und 2010
         wurden auf bezirklicher Ebene Lärmschwerpunkte zu identifiziert und konkrete Lärmminderungsmaßnahmen un-
         ter enger Beteiligung der Öffentlichkeit erarbeitet. Die Ergebnisse aus den öffentlichen Lärmforen sollen
         2011/2012 gutachterlich ausgewertet und auf Umsetzbarkeit unter Nutzen-Kosten-Gesichtspunkten bewertet
         werden. Aus dem Titel sollen die Ausgaben für die gutachterliche Auswertung, die Beteiligung der Öffentlichkeit
         sowie die Erarbeitung der im strategischen Lärmaktionsplan genannten Handlungskonzepte bestritten werden.
         Mit der Erarbeitung des gesamtstädtischen Lärmaktionsplans für den Ballungsraum Hamburg schließt 2012 die
         erste Phase der gesetzlichen Verpflichtung ab.


                                                           93
6900

         Neben Gutachtenkosten sollen aus diesem Titel auch weitere Sachkosten bezahlt werden können, die jetzt noch
         nicht konkret absehbar sind (Verbrauchsmaterialien, Schulungen, spezielle Software, Anmietungen von Veran-
         staltungsräumen u.ä.).
         Die Verpflichtungsermächtigung ist erforderlich, um die Vergabe von Gutachten und Erarbeitung der Hand-
         lungskonzepte vorziehen zu können.
         Die Bürgerschaft hat mit Drs.19/3923 einer Erhöhung des Ansatzes in den Jahren 2010 bis 2012 zugestimmt.
         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011                                                   700 Tsd. EUR
          und in 2012                                                                                  600 Tsd. EUR
          zu Lasten des Folgejahres veranschlagt.

541.04   – Betriebsausgaben Luftreinhalteplanung –

         Der Senat ist verpflichtet, Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich sind, um der Richtlinie 2008/50/EG vom 21.
         Mai 2008 über Luftqualität und saubere Luft für Europa (EU-Luftqualitätsrichtlinie) bzw. der 22.(bzw. künftig 39.)
         Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nachzukommen.
         Nach Lage der Messergebnisse der Luftmessnetzes in Hamburg kann davon ausgegangen werden, dass der ab
                                                                                            3
         1.1. 2010 geltende Jahresimmissionswert für Stickstoffdioxid (NO2) von 40 µg/m aber auch die festgelegte
         Überschreitungshäufigkeit von 18 für den NO2-Stundenwert von 200 µg/m³ in Hamburg nicht eingehalten wer-
         den kann, obwohl seit 2004 ein entsprechender Luftreinhalteplan vorliegt.
         Ferner besteht für PM10 weiterhin das Risiko, dass in Jahren mit ungünstigen meteorologischen Ausbreitungs-
         bedingungen der Grenzwert für den PM10-Tagesmittelwert (Überschreitungshäufigkeit) nicht überall eingehalten
         wird. Es ist deshalb unbedingt erforderlich, Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung der Luftschadstoffe
         Stickstoffdioxid und PM 10 festzulegen.

         Die neue Luftqualitätsrichtlinie bietet den zuständigen Behörden einen Aufschub bis längstens 5 Jahren, wenn
         in einem Luftqualitätsplan gemäß Artikel 22 der neuen Richtlinie aufgezeigt wird, wie die Einhaltung der
         Grenzwerte vor Ablauf der neuen Frist erreicht werden soll. Der Antrag auf Fristverlängerung ist der EU-
         Kommission 2011 vorzulegen, damit diese prüfen kann, ob die Voraussetzungen für eine Fristverlängerung vor-
         liegen.
         Um die Vorgaben der EG-Kommission erfüllen zu können, muss die zuständige Behörde darlegen können, dass
         die im Luftqualitätsplan beschriebenen Maßnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte führen. Dieser Nachweis
         wird in der Regel über externe Gutachten geführt..
         Zunächst wird der Ist-Zustand der Schadstoffbelastung erhoben und sodann eine Prognoserechnung unter Be-
         rücksichtigung der getroffenen und geplanten Maßnahmen für das Jahr 2015 vorgelegt..
         Unbedingt notwendig ist im Vorwege auch die Prüfung der Wirksamkeit von Maßnahmen in Bezug auf die Ver-
         besserung der Luftqualität. Hier können nach Bedarf und unter bestimmten Voraussetzungen Minderungseffek-
         te von Luftreinhaltemaßnahmen gutachterlich ermittelt werden.

         Desweiteren sind begleitende Untersuchungen (z.B. Erstellung eines Emissionskatasters, kleinräumige Immis-
         sionsprognosen, verkehrsplanerische Gutachten, Erwerb von Fahrzeugdaten, Validierung von Minderungs-
         maßnahmen etc.) sinnvoll und notwendig.


         Neben Gutachtenkosten sollen aus diesem Titel auch weitere Sachkosten bezahlt werden können (Drucker-
         zeugnisse für die Öffentlichkeitsarbeit, Organisation von Öffentlichkeitsveranstaltungen, Verbrauchsmaterialien,
         Schulungskosten, spezielle Software u.ä.).

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                             100 Tsd. EUR


546.93   – Ersatzvornahmen –

         Vorgesehen für Ersatzvornahmen aus dem Bereich Immissionsschutz und Betriebe. Im Wesentlichen handelt es
         sich dabei um die Beseitigung von Schäden und Verhinderung einer Schadensausbreitung insbesondere bei
         Ölunfällen im Hafengebiet. Die von der FHH zunächst getragenen Aufwendungen für zu ergreifende Maßnah-
         men sind vom Verursacher generell zu erstatten. Diese Kostenerstattungen werden über den Titel 6900.119.93
         eingenommen und diesem Titel zu 95% der Einnahmen zugeführt.

547.01   – Sächliche Verwaltungsausgaben für Immissionsschutz und Betriebe –

         Veranschlagt sind die sächlichen Verwaltungsausgaben der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (AO 60)
         und der Bezirksverwaltung (AO 89) für den technischen Umweltschutz.

631.02   – Zuweisung an das Wasser- und Schifffahrtsamt Cuxhaven bzw. an das Land Schleswig-Holstein für Betrieb
         und Unterhaltung von Schadstoffbekämpfungsgeräten und -einrichtungen –

         Zwischen den fünf norddeutschen Küstenländern Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersach-
         sen und Schleswig-Holstein und dem Bund besteht eine Verwaltungsvereinbarung über die gemeinsame Be-

                                                           94
                                                                                                    6900

         kämpfung von Meeresverschmutzungen (Bürgerschaftsdrucksache 17/1093). Es werden Mittel entsprechend
         dem zwischen den Partnern abgestimmten Betriebs- und Unterhaltungskostenplan veranschlagt.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                      100 Tsd. EUR

                                                      Investitionen

Das Investitionsvolumen in diesem Bereich wird geprägt durch

•   die Zuweisung an das Wasser- und Schifffahrtsamt Cuxhaven bzw. Land Schleswig-Holstein für die Beschaffung von
    Schadstoffbekämpfungsgeräten und -einrichtungen (Titel 881.03)

Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:

811.01   – Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen, Geräten und Ausstattungsgegenständen –

         Vorgesehen ist die Neu- und Ersatzbeschaffung mehrerer Geräte für die Lärmmessstelle einschließlich Lärm-
         messwagen sowie die Ersatzbeschaffung von Ölsperren. Außerdem kann es in gewissen Abständen erforderlich
         werden, die Container, in denen die Ölsperren eingelagert sind, einer Grundüberholung zu unterziehen.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                       50 Tsd. EUR

881.03   – Zuweisung an das Wasser- und Schifffahrtsamt Cuxhaven bzw. Land Schleswig-Holstein für die Beschaffung
         von Schadstoffbekämpfungsgeräten und -einrichtungen –

         Veranschlagt sind Mittel für die Beschaffung von Schiffen, deren Aus- bzw. Umrüstung sowie von Geräten und
         Ausstattungsgegenständen zur Bekämpfung von Schadstoffunfällen und deren Beseitigung entsprechend dem
         voraussichtlichen Bedarf.
         Zur Finanzierung dieser Maßnahme werden zweckgebundene Einnahmen aus dem Aufkommen nach dem Ab-
         wasserabgabengesetz (Titel 099.02) verwendet.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in 2011 und 2012 jeweils
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt                                                      200 Tsd. EUR




                                                            95
6900




       96
                                                            Anlage 1




Haushaltsplan                                 Haushaltsjahr 2011/2012
Freie und Hansestadt Hamburg




                    Stellenplan und
                   Stellenübersichten




                        Einzelplan        6

               Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
                                                                            -2-

Einzelplan 6                          Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014    kw 2015     kw >2015     kw o.T.                                    Vermerke

                                                                             Anzahl der kw-Stellen
        15,00          3,00                                            33,50 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
         3,00                                                          46,73 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

        18,00          3,00         0,00         0,00        0,00      80,23 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte


                                                     Senatorinnen/ Senatoren Beamtinnen/      Arbeitnehmerinnen/         Gesamt
                                                       Richterinnen/Richter    Beamte1)          Arbeitnehmer
                                                      Beamtinnen/ Beamte
  EPL           Bezeichnung                 Jahr     Planstellen    andere      Stellen-      Stellen       Stellen-       ohne *
                                                                  Amtsstellen nachwuchs*                  nachwuchs*
   1                     2                   3            4            5           6             7             8             9
6000     Zentr. Aufgaben+Recht             2011/12       192,00         2,00         40,00       194,73                       388,73
                                            2010         185,50         2,00         30,00       191,07                       378,57
6100     Wohnen+SB                         2011/12        44,00                                   32,75                        76,75
                                            2010          41,00                                   34,47                        75,47
6200     Bauordnung+Hochbau                2011/12        42,00                                   69,00                       111,00
                                            2010          38,00                                   61,50                        99,50
6210     Abteilung Bundesbau               2011/12        40,00                                  114,50                       154,50
                                            2010          40,00                                  109,50                       149,50
6300     Verkehr+Straßenwesen              2011/12        99,00                                   42,50                       141,50
                                            2010          88,00                                   47,50                       135,50
6610     Landesplanung                     2011/12        61,90                                   80,64                       142,54
                                            2010          56,00                                   77,10                       133,10
6700     Umweltschutz                      2011/12        56,00                                  155,45                       211,45
                                            2010          53,00                                  155,20                       208,20
6800     Natursch.,Landschpfl              2011/12        40,00                                   61,78                       101,78
                                            2010          29,00                                   51,78                        80,78
6900     Immisionssch.,Betr.               2011/12        63,50                                   98,94                       162,44
                                            2010          59,50                                  107,48                       166,98
         gesamt:                           2011/12       638,40         2,00         40,00       850,29          0,00       1.490,69
                                            2010         590,00         2,00         30,00       835,60          0,00       1.427,60

Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt
der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-Entwurfs 2011/12.
Die vom Senat beantragten Stellenveränderungen, die dem Entscheidungsvorbehalt der Bürgerschaft unterliegen, sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenan-
gaben nicht enthalten; sie werden im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für den jeweiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftsplan dargestellt.
Mit vorgesehenen Einsparungen konkret verbundene Stellenabgänge werden – soweit sie im vorliegenden Druck nicht bereits vollzogen sind – jeweils in Abhängig-
keit vom Zeitpunkt des Freiwerdens der Stellen im folgenden Stellenplan nachgewiesen. Stellen, deren Streichung aus haushaltsrechtlichen Gründen (z.B. Stellen
noch besetzt) bis zum Zeitpunkt der Datenübergabe für die Drucklegung nicht vollzogen werden können, werden entsprechend §§ 21 und 47 LHO mit
kw-Vermerken versehen.




              Stellenverlagerungen aufgrund der Neustrukturierung der Behörden gemäß Drucksache 20/119 werden mit dem
               Stellenplan 2013/2014 nachgewiesen.
              Die Stellenangaben der Bereiche Verkehr (Stellenplankapitel 6300) sowie LSBG (Stellenplankapitel 6430) sind dem Epl. 7
              zuzuordnen.
              62,5 Stellen der Bereiche Infrastruktur und Verkehr des Rechtsamtes (R 2) sowie des für das Amt für Verkehr und
              Straßenwesen zuständigen Betreuungsbereichs Z 112 (Stellenplankapitel 6000) sind dem Epl. 7 zuordnen.
                                                                       -3-

Einzelplan 6                         Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Stellenzugänge/Stellenabgänge

                                                                                Art der Änderungen
                                                                             gegenüber dem Stellenplan           Stellenplan    Diffe-
                                                                              des Haushaltsplans 2010             2011/ 12      renz
 E           Kapitel                          Anzahl                    Verlagerung          Neue       Stellen-   Anzahl
 P                                              der                                         Stellen    abgänge       der
 L                                            Stellen    Vollzug     Zugang     Abgang                             Stellen     2011/ 12/
                                               2010        kw                                                     2011/ 12       2010
  1                             2                3           4         5           6           7           8           9          10

 6    6000   Zentr. Aufgaben+Recht              378,57       -1,00      11,50      -18,54      32,04      -13,84     388,73         10,16
      6100   Wohnen+SB                           75,47       -1,00       2,50       -3,50       5,00       -1,72      76,75          1,28
      6200   Bauordnung+Hochbau                  99,50       -1,00      18,00       -4,00                  -1,50     111,00         11,50
      6210   Abteilung Bundesbau                149,50                   6,00       -1,00                            154,50          5,00
      6300   Verkehr+Straßenwesen               135,50                   2,00       -3,00      11,00       -4,00     141,50          6,00
      6610   Landesplanung                      133,10       -2,10       2,00       -2,00      12,92       -1,38     142,54          9,44
      6700   Umweltschutz                       208,20                  10,50       -4,00       0,50       -3,75     211,45          3,25
      6800   Natursch.,Landschpfl                80,78                  10,00       -2,00      15,00       -2,00     101,78         21,00
      6900   Immisionssch.,Betr.                166,98       -2,00       1,00       -2,00       2,50       -4,04     162,44         -4,54
                                     Summe:    1427,60       -7,10     +63,50      -40,04     +78,96      -32,23    1490,69         63,09
                                                                               -4-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                       Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
          3,00         2,00                                                7,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                          15,73 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          3,00         2,00             0,00      0,00         0,00       22,73 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B9                               1,00                                      1,00
B6                               1,00                                      1,00
B3                               2,00          1,00            1)          3,00 Vermerk weggefallen
A 16                             9,00          1,00           40)          7,00 kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor nach
                                                                                      Beendigung des Projekts European Green Capital, spätestens zum 30.06.2012
                                               1,00            2)              kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor nach Been-
                                                                                   digung der Aufgabe Flächensanierung
A 15                          14,00            1,00            3)        12,00 kw: 1,00 BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor Stellenstreichun-
                                                                                   gen 2003 nach Freiwerden der Stelle
                                               1,00           41)                 kw: 1,00 BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor nach Beendigung des
                                                                                       Projekts European Green Capital, spätestens zum 30.06.2012
A 14                          34,00            1,00            4)        34,00 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat Stellenstreichungen
                                                                                   2004, nach Freiwerden der Stelle
                                               2,00            5)                 Vermerk weggefallen
                                               1,00           42)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat nach Beendigung des
                                                                                       Projekts European Green Capital, spätestens zum 30.06.2012
                                               1,00           28)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2013 nach Beendigung des
                                                                                       Projekts Umzug der BSU nach Wilhelmsburg
                                               1,00            6)                 Rückverlagerung in ein Schulkapitel nach Freiwerden der Stelle
                                                                                      -5-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                       Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7         8          9          10

B3                                                                          -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; neue organi-
                                                                                                                             satorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                             schutz
A 16                                  1,00                                                                              1,00 Planung und Durchführung des Projekts
                                                                                                                             European Green Capital, Stellenschaffung
                                                                                                                             gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 16                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 6700; stellenwirt-
                                                                                                                             schaftliche Maßnahme
A 15                                  1,00                                                                              1,00 Planung und Durchführung des Projekts
                                                                                                                             European Green Capital, Stellenschaffung
                                                                                                                             gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 15                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 6200; Personal-
                                                                                                                             wirtschaftliche Maßnahme
A 14                                  1,00                                                                              1,00 Planung und Durchführung des Projekts
                                                                                                                             European Green Capital, Stellenschaffung
                                                                                                                             gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 14                                                                        -2,00                                      -2,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Neue organi-
                                                                                                                             satorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                             schutz
A 14                                  1,00                                                                              1,00 Projekt Umzug der BSU nach Wilhelmsburg,
                                                                                                                             Stellenschaffung gem. Art. 8 Nr. 8 HB


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                 alter Vermerk 2010

B3                 1) weggefallen                                                                   kw: 1,00 BesGr. B 3 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender
                                                                                                    Regierungsdirektor künftig wegfallend nach Umsetzung des Ham-
                                                                                                    burger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 14               5) weggefallen                                                                   kw: 2,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
                                                                                                    künftig wegfallend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutz-
                                                                                                    konzepts 2007-2012
A 14              28) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2013
                      nach Beendigung des Projekts Umzug der BSU nach Wilhelmsburg
A 16              40) kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender
                      Regierungsdirektor nach Beendigung des Projekts European Green
                      Capital, spätestens zum 30.06.2012
A 15              41) kw: 1,00 BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor
                      nach Beendigung des Projekts European Green Capital, spätestens
                      zum 30.06.2012
A 14              42) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat nach
                      Beendigung des Projekts European Green Capital, spätestens zum
                      30.06.2012


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                               alte Bezeichnung                             Begründungen

A 14                 2,00 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat                Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaft- aus laufbahnrechtlichen Gründen
                                                                                licher Oberrat im Verwaltungsdienst
                                                                        -6-

Einzelplan 6                          Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                       Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                         14,50        1,00            7)      13,50 Vermerk weggefallen
                                          1,00           30)            kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2013 nach Beendigung des Projekts
                                                                             Umzug der BSU nach Wilhelmsburg
A 13                         11,00        1,00            8)      11,00 Vermerk weggefallen
                                          1,00            9)            Vermerk weggefallen
                                          1,00           39)            kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat nach Ende des Auftragszeitraumes
                                                                             für die Einheit Flächenkoordinator
A 12                         30,50        1,00           10)      31,50 Vermerk weggefallen
                                                                                      -7-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                              Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8           9         10

Übertrag                              4,00                       2,00       -3,00                                             3,00

A 13                                                                        -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Übergang der
                                                                                                                                   Zuständigkeit für das Projekt Kreuzfahrtter-
                                                                                                                                   minal 2 - Senatsdrucksache 2008/01409
A 13                                                                                      1,00                                1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                  1,00                                                                                    1,00 Projekt Umzug der BSU nach Wilhelmsburg,
                                                                                                                                   Stellenschaffung gem. Art. 8 Nr. 8 HB
A 13                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6900; stellenwirt-
                                                                                                                                   schaftliche Maßnahme
A 13                                                                        -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Neue organi-
                                                                                                                                   satorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                   schutz
A 12                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6200; Stellentausch
                                                                                                                                   zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                   dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                   tungskommission
A 12                                             -1,00                                                                       -1,00 Beendigung der Freistellung für den Perso-
                                                                                                                                   nalrat, Art. 11 Nr. 11 HB


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                      alter Vermerk 2010

A 13               7) weggefallen                                                                        kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat zum
                                                                                                         31.12.2010 Projekt Kreuzfahrtterminal, künftig wegfallend
A 13               8) weggefallen                                                                        kw: 1,00 BesGr. A 13 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat nach Ende des
                                                                                                         Auftragszeitraumes für die Einheit Flächenkoordinator
A 13               9) weggefallen                                                                        kw: 1,00 BesGr. A 13 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat künftig wegfal-
                                                                                                         lend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts
                                                                                                         2007-2012
A 12              10) weggefallen                                                                        kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat Freigestelltes Personal-
                                                                                                         ratsmitglied
A 13              30) kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2013 nach Been-
                      digung des Projekts Umzug der BSU nach Wilhelmsburg
A 13              39) kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat nach Ende
                      des Auftragszeitraumes für die Einheit Flächenkoordinator


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                              Begründungen

A 14                 1,00 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat                Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaft- aus laufbahnrechtlichen Gründen
                                                                                licher Oberrat
A 13                 1,00 Regierungsrätin/ Regierungsrat                        Veterinärrätin/ Veterinärrat               aus laufbahnrechtlichen Gründen
A 13                 6,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                 Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                           lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                 Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                           lung Besoldungsrecht (Drs.19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                 Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                           lung Besoldungsrecht (Drs. 19/4246)
A 13                 4,00 Baurätin/Baurat                                       Technische Oberamtsrätin/ Technischer      Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                Oberamtsrat                                lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                          -8-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                         Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 11                         32,50          1,00           11)      34,00 Vermerk weggefallen
A 10                         15,50                                  13,50
A9                            6,00          1,00           12)       5,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00           38)               kw: 1,00 BesGr. A 9 Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor zum 31.12.2011 nach
                                                                                  Beendigung der Maßnahme zur Aufstockung der Ausbildungskapazität im Rahmen
                                                                                  der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum
A9                               5,00                                 5,00
                                                                                      -9-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                             Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8          9          10

Übertrag                              5,00       -1,00           4,00       -5,00         1,00                               4,00

A 12                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 6030; Stellentausch,
                                                                                                                                  personalwirtschaftliche Maßnahme
A 11                                                                                    -1,00                               -1,00 Vermerkvollzug
A 11                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6030; Stellen-
                                                                                                                                  tausch, personalwirtschaftliche Maßnahme
A 11                                  1,00                                                                                   1,00 freigestelltes Personalratsmitglied, Stellen-
                                                                                                                                  schaffung gem. Art. 11 Nr. 11 HB
A 11                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Stellentausch
                                                                                                                                  zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                  dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                  tungskommission
A 11                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 6900; Zur Unterstüt-
                                                                                                                                  zung des Referates Lärmminderungspla-
                                                                                                                                  nung, Fluglärm
A 11                                             -1,00                                                                      -1,00 Beendigung der Freistellung für den Perso-
                                                                                                                                  nalrat gem. Art. 11 Nr. 11 HB
A 11                                  1,00                                                                                   1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied, Stellen-
                                                                                                                                  schaffung gemäß Art. 11 Nr. 11 HB
A 10                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6300; Verlagerung
                                                                                                                                  der Stelle zur Umsetzung einer personalwirt-
                                                                                                                                  schaftlichen Maßnahme
A9                                    1,00                                                                                   1,00 Erhöhter Verfahrens- und Betreuungsauf-
                                                                                                                                  wand durch Aufstockung der Ausbildungs-
                                                                                                                                  kapazität im Rahmen der Hamburger Kon-
                                                                                                                                  junkturoffensive 2009/2010 - Nachhaltiges
                                                                                                                                  Wachstum (Drucksache 19/3921)
A9                                                                          -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 6300; Verlagerung
                                                                                                                                  der Stelle zur Umsetzung einer personalwirt-
                                                                                                                                  schaftlichen Maßnahme
A9                                                               1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6700; Umstruktu-
                                                                                                                                  rierung des Verwaltungsbereichs der BSU


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                      alter Vermerk 2010

A 11              11) weggefallen                                                                        ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                                                                                                         nach BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberin-
                                                                                                         spektor nach Freiwerden der Stelle


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                              Begründungen

A 12                 2,00 Amtsrätin/ Amtsrat                                    Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat aus laufbahnrechtlichen Gründen
                                                                                -10-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                         Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A8                               9,00         1,00             13)           9,00 Vermerk weggefallen
A7                               2,00                                        2,00
A6                               5,00         1,00             14)           3,00 Vermerk weggefallen
                                              2,00             29)                  kw: 2,00 BesGr. A 6 Regierungssekretärin/ Regierungssekretär zum 31.12.2011 nach
                                                                                         Beendigung des Projekts Umzug der BSU nach Wilhelmsburg

Summe:                      192,00                                        185,50


B9                   Oberbaudirektorin/ Oberbaudirektor (1,00)
B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (2,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (2,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (7,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (2,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (11,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor im
                     Verwaltungsdienst (1,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (4,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (28,00), Oberstudienrätin/ Oberstudienrat (1,00), Wissenschaftliche
                     Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (0,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im Verwaltungsdienst (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (2,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (12,50), Veterinärrätin/ Veterinärrat (0,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (4,00), Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (7,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer
                     Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (27,50), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (3,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (29,50), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (3,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (14,50), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (6,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (5,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (9,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (2,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (5,00)

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 14                             5,00                                        3,00
A 13                             2,00                                        1,00
A 11                             1,00                                        1,00
A8                               1,00                                        1,00
A6                               1,00                                        0,00

Summe:                        10,00                                          6,00


A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (5,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (2,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (1,00)
                                                                                            -11-

Einzelplan 6                               Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                            Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue              Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen        len-abgän                                     lung         wandlung
                                                   ge
                                                             Zu-            Ab-
                                                             gang           gang
       1            2               3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                                8,00       -2,00             7,00       -9,00                                                   4,00

A9                                                                              -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Stellenwirt-
                                                                                                                                              schaftliche Maßnahme
A8                                                                              -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; Stellentechni-
                                                                                                                                              sche Regelung aufgrund d.Bewertung
A8                                                                   1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7000;
                                                                                                                                              Intendanzanteil / Verlagerung nach Senats-
                                                                                                                                              neubildung
A8                                                                              -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Neue organi-
                                                                                                                                              satorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                              schutz
A6                                      2,00                                                                                             2,00 Projekt Umzug der BSU nach Wilhelmsburg,
                                                                                                                                              Stellenschaffung gem. Art. 8 Nr. 8 HB
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00            10,00          -2,00             8,00      -12,00             0,00           0,00           0,00    4,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,50       -0,50                    0,00       -0,50             0,00           0,00           0,00    -0,50

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00                0,00           0,00           0,00          3,00           0,00           0,00    3,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00      10,50             -2,50             8,00      -12,50             3,00           0,00           0,00    6,50


Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                              2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                 Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 14                         2,00                                                      2,00                 Nr. 6
A 14                         2,00                                                      1,00                 Nr. 7
A 14                         1,00                                                      0,00                 Nr. 3
A 13                         1,00                                                      1,00                 Nr. 7
A 13                         1,00                                                      0,00                 Nr. 6
A 11                         1,00                                                      1,00                 Nr. 7
A8                           1,00                                                      1,00                 Nr. 6
A6                           1,00                                                      0,00                 Nr. 6
gesamt:                     10,00                                                      6,00
                                                                            -12-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                         Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                                 2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon        Vermerk Nr.   Anzahl

 Andere Amtsstellen

A 13                             2,00                                   2,00
Summe:                           2,00                                   2,00


A 13                Baurätin/ Baurat (2,00)

                           2011/ 12                                 2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon        Vermerk Nr.   Anzahl

 Nachwuchskräfte (Beamtin-
nen/ Beamte)*

Nachwuchs hD                 30,00            5,00           36)      25,00 kw: 5,00 BesGr. Nachwuchs hD Baureferendarin/ Baureferendar zum 31.12.2012 nach
                                                                                  Beendigung der Maßnahme zur Aufstockung der Ausbildungskapazität im Rahmen
                                                                                  der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum
Nachwuchs gD                 10,00            5,00           37)        5,00 kw: 5,00 BesGr. Nachwuchs gD Technische Oberinspektor-Anwärterin/ Technischer
                                                                                  Oberinspektor-Anwärter zum 31.12.2011 nach Beendigung der Maßnahme zur Auf-
                                                                                  stockung der Ausbildungskapazität im Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive
                                                                                  2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum

Summe:                       40,00                                    30,00


Nachwuchs hD        Baureferendarin/ Baureferendar (30,00)
Nachwuchs gD        Technische Oberinspektor-Anwärterin/ Technischer Oberinspektor-Anwärter (10,00)
                                                                                        -13-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6            7          8          9          10

Nachwuchs hD                          5,00                                                                                  5,00 Aufstockung der Ausbildungskapazität im
                                                                                                                                 Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive
                                                                                                                                 2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum
                                                                                                                                 (Drucksache 19/3921)
Nachwuchs gD                          5,00                                                                                  5,00 Aufstockung der Ausbildungskapazität im
                                                                                                                                 Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive
                                                                                                                                 2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum
                                                                                                                                 (Drucksache 19/3921)
Summe Nachwuchskräfte (Beamtinnen/ Beamte)*
                    0,00       10,00       0,00                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    10,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                     alter Vermerk 2010

 Nachwuchs        36) kw: 5,00 BesGr. Nachwuchs hD Baureferendarin/ Baureferendar
hD                    zum 31.12.2012 nach Beendigung der Maßnahme zur Aufstockung
                      der Ausbildungskapazität im Rahmen der Hamburger Konjunkturof-
                      fensive 2009/2010 - Nachhaltiges Wachstum
 Nachwuchs        37) kw: 5,00 BesGr. Nachwuchs gD Technische Oberinspek-
gD                    tor-Anwärterin/ Technischer Oberinspektor-Anwärter zum 31.12.2011
                      nach Beendigung der Maßnahme zur Aufstockung der Ausbildungs-
                      kapazität im Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010
                      - Nachhaltiges Wachstum
                                                                          -14-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                         Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                             Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

SAV hD                        1,00                                    0,00
E 15                          1,00                                    1,00
E 14                         15,00          1,00           15)        8,00 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           16)             kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hoch-
                                                                               wasserschutz
                                            1,00           17)              Vermerk weggefallen
                                            3,00           43)              kw: 3,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts European Green Capital, spätestens
                                                                                 zum 30.06.2012
                                            1,00           44)              kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts Eurpean Green Capital, spätestens
                                                                                 zum 30.06.2012
E 13                         15,25                                    8,25
E 12                          5,00          1,00           18)        5,00 Vermerk weggefallen
E 11                          8,00          1,00           33)        1,00 kw: 1,00 EntgGr. E 11 Stellenstreichungen 2006; nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           35)              kw: 1,00 EntgGr. E 11 Stellenstreichung 2003, nach Freiwerden der Stelle
E 10                             2,73       1,00           19)      15,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00           20)              Vermerk weggefallen
                                                                              -15-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung     Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                         lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-      Ab-
                                                         gang     gang
       1            2             3             4            5        6        7        8            9         10

SAV hD                                1,00                                                                        1,00 Einrichtung der Funktion eines
                                                                                                                       Wohnungbaukoordinators
E 14                                             -1,00                                                           -1,00 Aufhebung der Feistellung als Mitgliedes des
                                                                                                                       PR
E 14                                  4,00                                                                        4,00 Einrichtung eines zentralen Stellenpools,
                                                                                                                       verfügbar für die Wahrnehmung prioritärer
                                                                                                                       Aufgabenfelder
E 14                                  4,00                                                                        4,00 Planung und Durchführung des Projekts
                                                                                                                       European Green Capital, Stellenschaffung
                                                                                                                       gem. Art. 11 Nr. 7 HB
E 13                                                                                        1,00                  1,00 Neubewertung der Stelle durch Z 1133
E 13                                  4,00                                                                        4,00 Einrichtung eines zentralen Stellenpools,
                                                                                                                       verfügbar für die Wahrnehmung prioritärer
                                                                                                                       Aufgabenfelder
E 13                                                                                        1,00                  1,00 Freigestelltes PR-Mitglied, Hebung gem. Art.
                                                                                                                       11.11 HB
E 13                                             -1,00                                                           -1,00 Beendigung Freistellung PR, Art. 11.11 HB
E 13                                  1,00                                                                        1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied, Stellen-
                                                                                                                       schaffung gem. Art. 11 Nr. 11 HB
E 13                                  1,00                                                                        1,00 Einrichtung der Funktion eines
                                                                                                                       Wohnungbaukoordinators
E 13                                  1,00                                                                        1,00 Einrichtung der Funktion eines Wohnungs-
                                                                                                                       baukoordinators
E 13                                                                            -1,00                            -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                                                                    10,00                    10,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                            -2,00                            -2,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                                                                     -1,00                   -1,00 Freigestelltes PR-Mitglied, Hebung gem. Art.
                                                                                                                       11.11 HB
E 10                                                                                                  -1,00      -1,00 Stellenwirtschaftliche Maßnahme
E 10                                             -1,00                                                           -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich Datenverar-
                                                                                                                       beitung
E 10                                                                                     -1,00                   -1,00 Neubewertung der Stelle durch Z 1133
E 10                                                                                    -10,00                  -10,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                           alter Vermerk 2010

E 14              17) weggefallen                                                            kw: 1,00 EntgGr. E 14 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 12              18) weggefallen                                                            kw: 1,00 EntgGr. E 12 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 10              19) weggefallen                                                            kw: 1,00 EntgGr. E 10 Stellenstreichungen 2006; nach Freiwerden
                                                                                             der Stelle
E 10              20) weggefallen                                                            kw: 1,00 EntgGr. E 10 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 11              33) kw: 1,00 EntgGr. E 11 Stellenstreichungen 2006; nach Freiwerden
                      der Stelle
E 11              35) kw: 1,00 EntgGr. E 11 Stellenstreichung 2003, nach Freiwerden der
                      Stelle
E 14              43) kw: 3,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts European
                      Green Capital, spätestens zum 30.06.2012
E 14              44) kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts Eurpean Green
                      Capital, spätestens zum 30.06.2012
                                                                          -16-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                         Amt für zentrale Aufgaben und Recht

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                                        1,00           21)            Vermerk weggefallen
                                            0,73           34)            kw: 0,73 EntgGr. E 10 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E9                           18,50          0,73           22)      21,03 Vermerk weggefallen
E9                            2,00                                   1,00
E8                           53,25          1,00           45)      43,61 kw: 1,00 EntgGr. E 8 nach Beendigung des Projekts European Green Capital, spätestens
                                                                                 zum 30.06.2012
E6                           26,75          1,00           23)      29,75 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Depo-
                                                                               nie Georgswerder
E5                           20,50          1,00           24)      26,63 kw: 1,00 EntgGr. E 5 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                               Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E4                               5,80       1,00           25)       6,80 kw: 1,00 EntgGr. E 4 Stellenstreichungen 2003 nach Freiwerden der Stelle
E3                               6,00       1,00           26)       9,08 kw: 1,00 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                               Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E2ü                              4,00       2,00           27)       4,00 kw: 2,00 EntgGr. E 2 ü nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                               Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E2                               9,95                               10,92

Summe:                      194,73                                 191,07

 Summe (ohne                388,73                                 378,57
*) insgesamt
                                                                                          -17-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6000                           Amt für zentrale Aufgaben und Recht

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                           Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8            9          10

Übertrag                           16,00         -3,00                                      -3,00                   -1,00       9,00

E9                                                                            -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Verstärkung
                                                                                                                                     des Bereichs Arten- und Biotopschutz
E8                                                                 1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6100; Personal-
                                                                                                                                     wirtschaftliche Maßnahme
E8                                                                 1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6700; Stellentech-
                                                                                                                                     nische Regelung aufgrund d.Bewertung
E8                                    1,00                                                                                      1,00 Planung und Durchführung des Projekts
                                                                                                                                     European Green Capital, Stellenschaffung
                                                                                                                                     gem. Art. 11 Nr. 7 HB
E8                                                                            -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; stellenwirt-
                                                                                                                                     schaftliche Maßnahme
E8                                    1,00                                                                                      1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied, Stellen-
                                                                                                                                     schaffung gem. Art. 11 Nr. 11 HB
E8                                                                 1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6800; Stellenwirt-
                                                                                                                                     schaftliche Maßnahme
E6                                    1,54                                                                                      1,54 Zentralisierung der Fernsprechvermittlung
                                                                                                                                     beim Telefonischen HamburgService
E6                                                                            -1,54                                            -1,54 Verlagerung an Kapitel 1611; Zentralisierung
                                                                                                                                     der Fernsprechvermittlung beim Telefoni-
                                                                                                                                     schen HamburgService
E6                                    2,00                                                                                      2,00 Errichtung des Sondervermögens Schule-
                                                                                                                                     Bau und Betrieb
E6                                                                            -2,00                                            -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                     Sondervermögens Schule- Bau und Betrieb
E5                                               -3,13                                                                         -3,13 Aufgabenstraffung im internen Service
E4                    -1,00                                                                                                    -1,00 Vermerkvollzug
E3                                               -1,00                                                                         -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich Dokumenten-
                                                                                                                                     management
E3                                               -1,00                                                                         -1,00 Aufgabenstraffung im Dokumentenmanage-
                                                                                                                                     ment
E3                                               -1,00                                                                         -1,00 Aufgabenstraffung im internen Service
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00        21,54         -9,13             3,00       -5,54         -3,00         0,00      -1,00       4,87

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       -2,21                  0,50       -0,50            0,00       0,00         0,00    -2,21

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00         1,00     1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,00         21,54        -11,34             3,50       -6,04         -3,00         0,00         0,00     3,66

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,00           32,04        -13,84         11,50         -18,54            0,00       0,00         0,00    10,16


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                         alter Vermerk 2010

E 10              21) weggefallen                                                                          kw: 1,00 EntgGr. E 10 Stellenstreichung 2003, nach Freiwerden der
                                                                                                           Stelle
E 10              34) kw: 0,73 EntgGr. E 10 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                      verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                      Dienst)
                                                                               -18-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6100                           Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12        kw 2013      kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                          Vermerke

                                                                                 Anzahl der kw-Stellen
          2,00                                                              1,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
          3,00                                                                   Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          5,00          0,00            0,00      0,00         0,00         1,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                   2010                                              Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                      1,00
A 16                             3,00                                      2,00
A 15                             3,00                                      3,00
A 14                             8,00                                      8,00
A 13                             5,00                                      5,00
A 13                             1,00                                      1,00
A 12                             8,00          1,00            1)          8,00 Vermerk weggefallen
                                               1,00            2)               kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat nach Beendigung des Projekts Vorbe-
                                                                                     reitung der Einführung des Neuen Haushaltswesens Hamburg im Erpro-
                                                                                     bungsbereich Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
A 11                           12,00           2,00            5)          9,00 kw: 2,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann zum 31.12.2012 nach
                                                                                      Beendigung des Projekts Leitstelle Integrierte Stadtteilentwicklung
A 10                             2,00                                      2,00
A9                               0,00                                      1,00
A8                               1,00                                      1,00

Summe:                         44,00                                      41,00


B4                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (2,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (3,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (4,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (3,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (4,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (1,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (5,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (3,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (7,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (5,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (2,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)

                            2011/ 12                                   2010                                              Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 13                             1,00                                      0,00
A 10                             1,00                                      1,00

Summe:                           2,00                                      1,00


A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
                                                                                           -19-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6100                           Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 13                        1,00                                                      0,00                 Nr. 7
A 10                        1,00                                                      1,00                                     H.Beschl.
gesamt:                     2,00                                                      1,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                       Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

A 16                                                                1,00                                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 6210; Stellenwirt-
                                                                                                                                                 schaftliche Maßnahme
A 14                                                                           -1,00                                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; Stellentausch
                                                                                                                                                 Kapitel 6100/6700
A 14                                                                1,00                                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 6700; Stellentausch
                                                                                                                                                 Kapitel 6100/6700
A 11                                   2,00                                                                                                 2,00 für die Leitstelle Integrierte Stadtteilentwick-
                                                                                                                                                 lung, Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 11                                                                                                            1,00                        1,00 Veränderter Aufgabenzuschnitt bei der
                                                                                                                                                 Sachbearbeitung Durchführung des Wohn-
                                                                                                                                                 geldgesetzes
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               2,00          0,00           2,00       -1,00             0,00           1,00           0,00        4,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00               0,00           0,00           0,00          0,00         -1,00            0,00        -1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00       2,00               0,00           2,00       -1,00             0,00           0,00           0,00        3,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                     Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                                    alter Vermerk 2010

A 12               1) weggefallen                                                                                  kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat nach Freiwerden der Stelle
A 11               5) kw: 2,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                      zum 31.12.2012 nach Beendigung des Projekts Leitstelle Integrierte
                      Stadtteilentwicklung


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                          alte Bezeichnung                                       Begründungen

A 13                 1,00 Baurätin/Baurat                                            Technische Oberamtsrätin/ Technischer                    Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                     Oberamtsrat                                              lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                          -20-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6100                         Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

SAV hD                           0,00       1,00            3)        1,00 Vermerk weggefallen
E 15                             3,00                                 3,00
E 14                             6,00       2,00            6)        4,00 kw: 2,00 EntgGr. E 14 zum 31.12.2012 nach Beendigung des Projekts Leitstelle Integrierte
                                                                                 Stadtteilentwicklung
E 13                             8,75       1,00            4)        8,25 Vermerk weggefallen
E 12                             1,00                                 3,00
E 11                             2,00                                 2,00
E 10                             2,00                                 3,00
E8                               5,00                                 6,00
E6                               4,00       1,00            7)        3,22 kw: 1,00 EntgGr. E 6 zum 31.12.2012 nach Beendigung des Projekts Leitstelle Integrierte
                                                                                 Stadtteilentwicklung
E3                               1,00                                 1,00

Summe:                       32,75                                  34,47

 Summe (ohne                 76,75                                  75,47
*) insgesamt
                                                                                     -21-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6100                           Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                             Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6         7          8            9          10

SAV hD                                                                      -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Optimierung
                                                                                                                                der Leitungs- und Arbeitsstrukturen im Auf-
                                                                                                                                gabenbereich Klimaschutz
E 14                                  2,00                                                                                 2,00 für die Leitstelle Integrierte Stadtteilentwick-
                                                                                                                                lung, Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
E 13                  -1,00                                                                                               -1,00 Rationalisierung im Amt für Wohnungswesen
E 13                                                                                                 1,00                  1,00 Tarifrechtliche Bewertung - Veränderte
                                                                                                                                Anforderungen durch neuen Aufgabenzu-
                                                                                                                                schnitt
E 13                                                                                                 1,00                  1,00 Veränderte Anforderungen an die Sachbear-
                                                                                                                                beitung Wohnungsbauflächenentwicklung
E 12                                                                                             -1,00                    -1,00 Tarifrechtliche Bewertung - Veränderte
                                                                                                                                Anforderungen durch neuen Aufgabenzu-
                                                                                                                                schnitt
E 12                                                                                             -1,00                    -1,00 Veränderte Anforderungen an die Sachbear-
                                                                                                                                beitung Wohnungsbauflächenentwicklung
E 10                                             -1,00                                                                    -1,00 Aufgabenstraffung im Referat Wohnen und
                                                                                                                                Mieten
E8                                                                          -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Personalwirt-
                                                                                                                                schaftliche Maßnahme
E6                                    1,00                                                                                 1,00 für die Leitstelle Integrierte Stadtteilentwick-
                                                                                                                                lung, Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00           3,00       -1,00           0,00       -2,00         0,00       0,00         0,00    -1,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       -0,72                0,50       -0,50         0,00       0,00         0,00    -0,72

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,00            3,00       -1,72           0,50       -2,50         0,00       0,00         0,00    -1,72

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,00              5,00       -1,72           2,50       -3,50         0,00       0,00         0,00     1,28


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                    alter Vermerk 2010

SAV hD             3) weggefallen                                                                     1,00 Der Stelleninhaber erhält Bezüge nach vergleichbar B 3
E 13               4) weggefallen                                                                     kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle
E 14               6) kw: 2,00 EntgGr. E 14 zum 31.12.2012 nach Beendigung des Pro-
                      jekts Leitstelle Integrierte Stadtteilentwicklung
                                                                          -22-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6200                         Amt für Bauordnung und Hochbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                              2010                                       Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon    Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                  0,00
B3                               0,00                                  1,00
A 16                             3,00                                  3,00
A 15                             8,00                                  7,00
A 14                             8,00                                  8,00
A 13                             6,00                                  5,00
A 13                             3,00                                  3,00
A 12                             7,00                                  7,00
A 11                             6,00                                  4,00

Summe:                        42,00                                   38,00


B4                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (3,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (8,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (8,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (6,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (3,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (0,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (7,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (5,00)

                            2011/ 12                              2010                                       Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon    Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 13                             1,00                                  1,00

Summe:                           1,00                                  1,00


A 13                 Baurätin/ Baurat (1,00)
                                                                                        -23-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6200                           Amt für Bauordnung und Hochbau

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 13                        1,00                                                   1,00                 Nr. 6
gesamt:                     1,00                                                   1,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                   Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                  lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6          7              8              9          10

B4                                                                  1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6900; für die
                                                                                                                                          Leitung des Amtes für Bauordnung und
                                                                                                                                          Hochbau
B3                                                                             -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; für die stellver-
                                                                                                                                          tretende Leitung des Amtes für Umweltschutz
A 15                                                                                                         1,00                    1,00 Fachbereichsleitung Planung und Entwurf
                                                                                                                                          von Gewässern
A 15                                                                           -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Personalwirt-
                                                                                                                                          schaftliche Maßnahme
A 15                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Verlagerung
                                                                                                                                          nach Senatsneubildung
A 14                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6430; Behördenin-
                                                                                                                                          terner Stellentausch
A 14                                                                                                       -1,00                    -1,00 Fachbereichsleitung Planung und Entwurf
                                                                                                                                          von Gewässern
A 13                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6205; Stellentausch
                                                                                                                                          innerhalb des Amtes Bauordnung und
                                                                                                                                          Hochbau
A 12                                                                                          1,00                                   1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                           -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Stellentausch
                                                                                                                                          zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                          dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                          tungskommission
A 11                                                                                          1,00                                   1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 11                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Stellentausch
                                                                                                                                          zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                          dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                          tungskommission
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           5,00       -3,00          2,00           0,00           0,00    4,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                       alte Bezeichnung                                  Begründungen

A 13                 3,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                   Oberamtsrat                                          lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                        -24-

Einzelplan 6                          Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6200                       Amt für Bauordnung und Hochbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                          1,00                                 1,00
E 14                          8,00        1,00            2)       6,00 ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat
E 12                         25,00                                21,00
E 11                          4,00                                 0,00
E 10                          4,00                                 7,00
E9                           17,00                                14,00
E8                            3,00                                 4,00
E6                            2,00        1,00            1)       3,00 Vermerk weggefallen
E5                            4,00                                 4,50
E3                            1,00                                 1,00

Summe:                       69,00                                61,50

 Summe (ohne                111,00                                99,50
*) insgesamt
                                                                                          -25-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6200                           Amt für Bauordnung und Hochbau

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

E 14                                                                          -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 6205; Stellentausch
                                                                                                                                   innerhalb des Amtes Bauordnung und
                                                                                                                                   Hochbau
E 14                                                               3,00                                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Verlagerung
                                                                                                                                   nach Senatsneubildung
E 12                                                               5,00                                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Verlagerung
                                                                                                                                   nach Senatsneubildung
E 12                                                                                        -1,00                            -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                                                                                      1,00                1,00 Neubewertung der Stelle
E 11                                                                                                      1,00                1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                                                      1,00                1,00 Tarifliche Bewertung nach Neuausrichtung
                                                                                                                                   des Bereiches Arbeits- und Umweltschutz auf
                                                                                                                                   Baustellen
E 11                                                                                                      1,00                1,00 Tarifliche Bewertung nach Neuausrichtung
                                                                                                                                   des Bereiches Arbeits- und Umweltschutz auf
                                                                                                                                   Baustellen
E 10                                                                                                  -1,00                  -1,00 Neubewertung der Stelle
E 10                                                                                        -1,00                            -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 10                                                                                                  -1,00                  -1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                                                   1,00                   1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                                                  -1,00                  -1,00 Tarifliche Bewertung nach Neuausrichtung
                                                                                                                                   des Bereiches Arbeits- und Umweltschutz auf
                                                                                                                                   Baustellen
E9                                               -1,00                                                                       -1,00 Neustrukturierung im Amt ABH
E9                                                                 5,00                                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Verlagerung
                                                                                                                                   nach Senatsneubildung
E6                    -1,00                                                                                                  -1,00 Umsetzung des KW Vermerks nach Frei-
                                                                                                                                   werden der Stelle
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00           0,00       -1,00         13,00          -1,00         -2,00         2,00       0,00    10,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       -0,50                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -0,50

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00   -2,00          0,00    -2,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,00            0,00       -1,50         13,00          -1,00         -2,00         0,00       0,00     7,50

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,00              0,00       -1,50         18,00          -4,00            0,00       0,00       0,00    11,50


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 14               2) ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat
                                                                                -26-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6210                         Abteilung Bundesbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                   2010                                            Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon        Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 16                           1,00                                         2,00
A 15                           5,00                                         4,00
A 14                           3,00                                         3,00
A 13                           1,00                                         1,00
A 13                           5,00                                         5,00
A 12                          12,00                                        12,00
A 11                          13,00                                        13,00

Summe:                        40,00                                        40,00


A 16                 Finanzpräsidentin/ Finanzpräsident (1,00), Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (0,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (5,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (2,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (5,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (1,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (11,00)
A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (13,00)

                            2011/ 12                                   2010                                            Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon        Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 16                             1,00                                       1,00

Summe:                           1,00                                       1,00


A 16                 Finanzpräsidentin/ Finanzpräsident (1,00)
                                                                                        -27-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6210                           Abteilung Bundesbau

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 16                        1,00                                                   1,00                 Nr. 5
gesamt:                     1,00                                                   1,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                  lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6          7              8              9          10

A 16                                                                           -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6100; Stellenwirt-
                                                                                                                                          schaftliche Maßnahme
A 15                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6205; Überleitung
                                                                                                                                          ABH 56 zu ABH 1
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           1,00       -1,00          0,00           0,00           0,00    0,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                       alte Bezeichnung                                 Begründungen

A 13                 2,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                   Oberamtsrat                                          lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 3,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                   Oberamtsrat                                          lung Besoldungsrecht (Drs.19/4246)
                                                                          -28-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6210                         Abteilung Bundesbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                          2,00                                    2,00
E 14                          5,00                                    5,00
E 13                         11,00          1,00            6)        4,00 ku: 1,00 EntgGr. E 13 nach BesGr. A 13 Technische Oberamtsrätin/ Technischer Ober-
                                                                                 amtsrat
E 12                         41,50          1,00            1)      44,50 Vermerk weggefallen
                                            1,00            2)            ku: 1,00 EntgGr. E 12 nach BesGr. A 11 Technische Amtfrau/ Technischer Amt-
                                                                               mann
E 11                         24,00          1,00            5)       2,00 ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 9 Amtsinspektorin/ Amtsinspektor
E 10                          6,00          1,00            3)      23,00 Vermerk weggefallen
E9                            3,00          1,00            4)       8,00 ku: 1,00 EntgGr. E 9 nach BesGr. A 10 Technische Oberinspektorin/ Technischer
                                                                               Oberinspektor
E9                               2,00                                2,00
E8                               4,00                                3,00
E6                               8,00                                8,00
E5                               7,00                                7,00
E2                               1,00                                1,00

Summe:                      114,50                                 109,50

 Summe (ohne                154,50                                 149,50
*) insgesamt
                                                                                          -29-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6210                           Abteilung Bundesbau

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8           9          10

E 13                                                                                                      7,00                 7,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 12                                                               4,00                                                        4,00 Verlagerung von Kapitel 6205; Überleitung
                                                                                                                                    ABH 56 zu ABH 1
E 12                                                                                                   -7,00                  -7,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                                                    1,00                   1,00 Berichtigung der Entgeltgruppe
E 11                                                                                                   16,00                  16,00 Berichtigung der Eingruppierung
E 11                                                                                                    5,00                   5,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                                                   -1,00                  -1,00 Berichtigung der Entgeltgruppe
E 10                                                                                                  -16,00                 -16,00 Berichtigung der Eingruppierung
E 10                                                                                                    4,00                   4,00 Berichtigung der Eingruppierung
E 10                                                                                                    1,00                   1,00 Berichttgung der Eingruppierung
E 10                                                                                                   -5,00                  -5,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E8                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6205; Überleitung
                                                                                                                                    ABH 56 zu ABH 1
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           5,00           0,00         0,00       5,00        0,00    10,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00    -5,00          0,00    -5,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,00          0,00           5,00           0,00         0,00       0,00        0,00     5,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           6,00       -1,00            0,00       0,00        0,00     5,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                        alter Vermerk 2010

E 12               1) weggefallen                                                                          ku: 1,00 EntgGr. E 12 nach BesGr. A 13 Technische Oberamtsrätin/
                                                                                                           Technischer Oberamtsrat
E 10               3) weggefallen                                                                          ku: 1,00 EntgGr. E 10 nach BesGr. A 9 Amtsinspektorin/ Amtsin-
                                                                                                           spektor
E 11               5) ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 9 Amtsinspektorin/ Amtsin-
                      spektor
E 13               6) ku: 1,00 EntgGr. E 13 nach BesGr. A 13 Technische Oberamtsrätin/
                      Technischer Oberamtsrat
                                                                             -30-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                         Amt für Verkehr und Straßenwesen

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014     kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                         Vermerke

                                                                              Anzahl der kw-Stellen
          9,00         1,00                                              3,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                         2,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          9,00         1,00           0,00      0,00         0,00        5,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                  2010                                             Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                             1,00                                     1,00
B3                             1,00                                     1,00
B2                             1,00                                     1,00
A 16                           3,00                                     3,00
A 15                          13,00                                    13,00
A 14                          24,00          1,00            1)        19,00 Vermerk weggefallen
                                             1,00            2)              kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2011 künftig wegfal-
                                                                                 lend nach Beendigung des Projekts U-Bahnanbindung HafenCity (U4)
                                             1,00            3)              kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012 nach Beendi-
                                                                                 gung des Projekts erstmalige endgültige Herstellung von Anliegerstraßen
                                             1,00           10)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012 nach Beendigung des
                                                                                     Projekts Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen (Shared Space)
                                             1,00           14)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012 nach Beendigung des
                                                                                     Projekts Planung und Systemvorbereitung für die Einführung einer Niederflurstadt-
                                                                                     bahn
                                             1,00           15)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2011 nach Beendigung des
                                                                                     Projekts Umbau des Zentralen Omnibusbahnhofs Bergedorf
                                             1,00           18)                 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung des Bauprogramms
                                                                                     Bundesfernstraßen, spätestens zum 31.12.2017
A 13                          12,00          1,00            4)          9,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2011 künftig wegfallend nach
                                                                                  Beendigung des Projekts U-Bahnanbindung HafenCity (U4)
                                             1,00           16)                 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2012 nach Beendigung der Vorberei-
                                                                                     tung und Umsetzung von Erschließungsmaßnahmen im Rahmen der Projekte IBA
                                                                                     und IGS
                                             1,00           19)                 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des Bauprogramms Bundes-
                                                                                     fernstraßen, spätestens zum 31.12.2017
                                             1,00           20)                 ku: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach BesGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle
A 13                           7,00                                     7,00
A 12                          15,00          1,00            5)        13,00 kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat zum
                                                                                 31.12.2010 nach Beendigung der Aufgabe im Rahmen des Hamburger Kli-
                                                                                 maschutzkonzepts 2007-2012
                                                                                    -31-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                           Amt für Verkehr und Straßenwesen

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung          Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                              Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                              lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6        7              8          9         10

A 14                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6610; Kapitelüber-
                                                                                                                                 greifender Stellentausch
A 14                                  1,00                                                                                  1,00 Steuerungsaufgaben für das Projekt Einrich-
                                                                                                                                 tung von Gemeinschaftsstraßen (Shared
                                                                                                                                 Space), Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7
                                                                                                                                 HB
A 14                                  2,00                                                                                  2,00 Steuerungsaufgaben im Zusammenhang mit
                                                                                                                                 dem Bundesfernstraßenbau in Hamburg
                                                                                                                                 (Drs. 19/2639), Stellenschaffung gem. Art. 11
                                                                                                                                 Nr. 7 HB
A 14                                  1,00                                                                                  1,00 Technische Aufsicht im Zusammenhang mit
                                                                                                                                 der Einführung einer Niederflurstadtbahn,
                                                                                                                                 Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 14                                  1,00                                                                                  1,00 Zuwendungscontrolling für das Projekt
                                                                                                                                 Umbau des Zentralen Omnibusbahnhofs
                                                                                                                                 Bergedorf, Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7
                                                                                                                                 HB
A 14                                             -1,00                                                                     -1,00 Einsparung
A 13                                  2,00                                                                                  2,00 Steuerungsaufgaben im Zusammenhang mit
                                                                                                                                 dem Bundesfernstraßenbau in Hamburg
                                                                                                                                 (Drs. 19/2639), Stellenschaffung gem. Art. 11
                                                                                                                                 Nr. 7 HB
A 13                                  1,00                                                                                  1,00 Koordinierung der Erschließungsmaßnahmen
                                                                                                                                 im Rahmen der Projekte IBA und IGS,
                                                                                                                                 Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 13                                                                                     1,00                               1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
A 13                                             -1,00                                                                     -1,00 Einsparung
A 12                                  1,00                                                                                  1,00 Steuerungs- und Controllingaufgaben für das
                                                                                                                                 Projekt Umbau des Zentralen Omnibus-
                                                                                                                                 bahnhofs Barmbek, Stellenschaffung gem.
                                                                                                                                 Art. 11 Nr. 7 HB


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                     alter Vermerk 2010

A 14               1) weggefallen                                                                       kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung
                                                                                                        der Baumaßnahme Bahnübergänge Wandsbek, spätestens
                                                                                                        31.12.2010
A 14              10) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012
                      nach Beendigung des Projekts Einrichtung von Gemeinschaftsstra-
                      ßen (Shared Space)
A 14              14) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012
                      nach Beendigung des Projekts Planung und Systemvorbereitung für
                      die Einführung einer Niederflurstadtbahn
A 14              15) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2011
                      nach Beendigung des Projekts Umbau des Zentralen Omnibus-
                      bahnhofs Bergedorf
A 13              16) kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2012 nach Been-
                      digung der Vorbereitung und Umsetzung von Erschließungsmaß-
                      nahmen im Rahmen der Projekte IBA und IGS
A 14              18) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung
                      des Bauprogramms Bundesfernstraßen, spätestens zum 31.12.2017
A 13              19) kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des Bau-
                      programms Bundesfernstraßen, spätestens zum 31.12.2017
A 13              20) ku: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach BesGr. E 13 nach
                      Freiwerden der Stelle


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                   alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 5,00 Baurätin/Baurat                                       Technische Oberamtsrätin/ Technischer         Umsetzung neues Besoldungsrecht
                                                                                Oberamtsrat
A 13                 2,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                    Umsetzung neues Besoldungsrecht
                                                                              -32-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                         Amt für Verkehr und Straßenwesen

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 12                                         1,00             9)               kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat zum 31.12.2013 nach
                                                                                    Beendigung des Projekts Umbau des Zentralen Omnibusbahnhofs Barmbek
                                             1,00            11)               kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat zum 31.12.2012 nach
                                                                                    Beendigung des Projekts Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen (Shared Space)
A 11                         16,00           1,00            17)         15,00 kw: 1,00 BesGr. A 11 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann zum 31.12.2012 nach
                                                                                    Beendigung der Vorbereitung und Umsetzung von Erschließungsmaßnahmen im
                                                                                    Rahmen der Projekte IBA und IGS
A 10                             4,00                                     5,00
A9                               1,00                                     0,00
A8                               1,00        1,00             6)          1,00 kw: 1,00 BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär nach
                                                                                   Freiwerden der Stelle

Summe:                       99,00                                       88,00


B6                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (1,00)
B3                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (1,00)
B2                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (3,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (11,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (23,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (11,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (5,00), Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer
                     Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (4,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (11,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (6,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (10,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (3,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)

                            2011/ 12                                  2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 14                             0,00                                     1,00
A 13                             1,00                                     1,00

Summe:                           1,00                                     2,00


A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (1,00)
                                                                                      -33-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                           Amt für Verkehr und Straßenwesen

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                           2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon               Vermerk Nr.           Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 14                        0,00                                                 1,00                 Nr. 7
A 13                        1,00                                                 1,00                 Nr. 7
gesamt:                     1,00                                                 2,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                lung         wandlung
                                                  ge
                                                          Zu-            Ab-
                                                          gang           gang
       1            2              3             4            5              6          7              8              9          10

Übertrag                               9,00       -2,00           1,00                      1,00                                   9,00

A 12                                   1,00                                                                                        1,00 Steuerungsaufgaben für das Projekt Einrich-
                                                                                                                                        tung von Gemeinschaftsstraßen (Shared
                                                                                                                                        Space), Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7
                                                                                                                                        HB
A 11                                   1,00                                                                                        1,00 Koordinierung der Erschließungsmaßnahmen
                                                                                                                                        im Rahmen der Projekte IBA und IGS,
                                                                                                                                        Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr. 7 HB
A 10                                                                         -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Verlagerung
                                                                                                                                        der Stelle zur Umsetzung einer personalwirt-
                                                                                                                                        schaftlichen Maßnahme
A9                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Verlagerung
                                                                                                                                        der Stelle zur Umsetzung einer personalwirt-
                                                                                                                                        schaftlichen Maßnahme
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00           11,00          -2,00           2,00       -1,00          1,00           0,00           0,00    11,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                     Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                           alter Vermerk 2010

A 12               9) kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat
                      zum 31.12.2013 nach Beendigung des Projekts Umbau des Zentra-
                      len Omnibusbahnhofs Barmbek
A 12              11) kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat
                      zum 31.12.2012 nach Beendigung des Projekts Einrichtung von
                      Gemeinschaftsstraßen (Shared Space)
A 11              17) kw: 1,00 BesGr. A 11 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann
                      zum 31.12.2012 nach Beendigung der Vorbereitung und Umsetzung
                      von Erschließungsmaßnahmen im Rahmen der Projekte IBA und
                      IGS
                                                                        -34-

Einzelplan 6                          Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                       Amt für Verkehr und Straßenwesen

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                        Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                          1,00                                 1,00
E 14                          4,00                                 5,00
E 13                          1,00                                 3,00
E 12                         11,00                                11,00
E 11                          4,00        1,00            7)       4,00 kw: 1,00 EntgGr. E 11 Stellenstreichungen 2004, nach Freiwerden der Stelle
E 10                          1,00                                 1,00
E9                            5,50                                 5,50
E8                            7,50                                 8,50
E6                            4,50        1,00            8)       5,50 kw: 1,00 EntgGr. E 6 Stellenstreichungen 2003 nach Freiwerden der Stelle
E5                            3,00                                 3,00

Summe:                       42,50                                47,50

 Summe (ohne                141,50                               135,50
*) insgesamt
                                                                                     -35-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6300                           Amt für Verkehr und Straßenwesen

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6         7          8          9          10

E 14                                                                        -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6610; Kapitelüber-
                                                                                                                              greifender Stellentausch
E 13                                                                                   -1,00                            -1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E 13                                                                        -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6430; Aufgabenver-
                                                                                                                              lagerung ÖB/LSA vom Amt V zum LSBG
E8                                               -1,00                                                                  -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich Verkehrswe-
                                                                                                                              geverwaltung
E6                                               -1,00                                                                  -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich Kontraktma-
                                                                                                                              nagement
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00       -2,00           0,00       -2,00      -1,00         0,00       0,00    -5,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00           11,00         -4,00           2,00       -3,00         0,00       0,00       0,00    6,00
                                                                               -36-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                           Amt für Landesplanung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                      Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                           9,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                           2,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00       11,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                      1,00
B3                               0,00          1,00            1)          1,00 Vermerk weggefallen
A 16                             4,00                                      4,00
A 15                             3,00          1,00            6)          3,00 kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung des Projekts Ausbau
                                                                                    BAB A7 - Landschaftplanerische und städtebauliche Planungen im Zusammenhang
                                                                                    mit der Überdeckelung der Autobahn, spätestens 31.12.2014
A 14                          14,90            0,10            2)        15,00 Vermerk weggefallen
A 13                          17,00            6,00            7)        11,00 kw: 6,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des Projekts Ausbau BAB A7 -
                                                                                    Landschaftsplanerische und städtebauliche Planungen im Zusammenhang mit der
                                                                                    Überdeckelung der Autobahn, spätestens 31.12.2014
A 12                           3,00                                       3,00
A 11                          10,00            1,00            3)        10,00 kw: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann nach Freiwerden
                                                                                    der Stelle
A 10                             8,00          1,00           10)         7,00 kw: 1,00 BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor nach
                                                                                      Beendigung des Projekts Ausbau BAB A7 - Landschaftsplanerische und städtebau-
                                                                                      liche Planungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung der Autobahn, spätes-
                                                                                      tens 31.12.2014
A9                               1,00                                      1,00

Summe:                        61,90                                      56,00


B4                  Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                  Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (0,00)
A 16                Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (4,00)
A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (3,00)
A 14                Oberbaurätin/ Oberbaurat (13,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,90), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (1,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (15,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (2,00)
A 12                Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (3,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (4,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (6,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (5,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (3,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
                                                                                          -37-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                           Amt für Landesplanung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                           Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7          8            9          10

B3                    -1,00                                                                                                    -1,00 Straffung der Leitungsstruktur der ehemaligen
                                                                                                                                     BBV nach Ämterzusammenlegung
A 15                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 6800; Stellentausch
                                                                                                                                     zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                     dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                     tungskommission
A 15                                  1,00                                                                                      1,00 Projektgruppe Ausbau BAB A7 - Überdecke-
                                                                                                                                     lung der Autobahn, Stellenschaffung gem. Art.
                                                                                                                                     11 Nr. 7 HB
A 14                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 6300; Kapitelüber-
                                                                                                                                     greifender Stellentausch
A 14                                                               1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 6800; Stellentausch
                                                                                                                                     zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                     dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                     tungskommission
A 13                                  6,00                                                                                      6,00 Projektgruppe Ausbau BAB A7 - Überdecke-
                                                                                                                                     lung der Autobahn, Stellenschaffung gem. Art.
                                                                                                                                     11 Nr. 7 HB
A 10                                  1,00                                                                                      1,00 Projektgruppe Ausbau BAB A7 - Überdecke-
                                                                                                                                     lung der Autobahn, Stellenschaffung gem. Art.
                                                                                                                                     11 Nr. 7 HB
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    -1,00             8,00          0,00           1,00       -2,00            0,00       0,00         0,00     6,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,10        0,00       0,00                   0,00           0,00         0,00       0,00         0,00    -0,10
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                    -1,10        8,00       0,00                   1,00       -2,00            0,00       0,00         0,00     5,90


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                         alter Vermerk 2010

B3                 1) weggefallen                                                                          kw: 1,00 BesGr. B 3 Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor nach
                                                                                                           Freiwerden der Stelle
A 14               2) weggefallen                                                                          kw: 0,10 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
                                                                                                           Stellenstreichung 2003; nach Freiwerden der Stelle
A 15               6) kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung
                      des Projekts Ausbau BAB A7 - Landschaftplanerische und städtebau-
                      liche Planungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung der
                      Autobahn, spätestens 31.12.2014
A 13               7) kw: 6,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des Pro-
                      jekts Ausbau BAB A7 - Landschaftsplanerische und städtebauliche
                      Planungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung der Autobahn,
                      spätestens 31.12.2014
                                                                            -38-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                         Amt für Landesplanung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                2010           Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon      Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 11                             0,50                                    0,50
A 10                             1,00                                    1,00

Summe:                           1,50                                    1,50


A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (0,50)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
                                                                 -39-

Einzelplan 6                      Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                   Amt für Landesplanung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                       2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon   Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

A 11                       0,50                             0,50           Nr. 6
A 10                       1,00                             1,00           Nr. 6
gesamt:                    1,50                             1,50
                                                                          -40-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                         Amt für Landesplanung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                        1,00                                   1,00
E 15                          3,00                                   3,00
E 14                          8,50                                   5,50
E 13                         17,55                                  15,80
E 12                         18,67          1,00            4)      19,00 kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Freiwerden der Stelle
E 11                          9,50                                  10,50
E9                            4,00          1,00            5)       5,00 Vermerk weggefallen
E8                            7,00          1,00           11)       6,00 kw: 1,00 EntgGr. E 8 nach Beendigung des Projekts Ausbau BAB A7 - Landschaftsplane-
                                                                                 rische und städtebauliche Plaungen im Zusammenhang mit der Überdeckelung des
                                                                                 Autobahn, spätestens 31.12.2014
E6                               9,75                                 9,30
E5                               0,67                                 1,00
E3                               1,00                                 1,00

Summe:                       80,64                                  77,10

 Summe (ohne                142,54                                 133,10
*) insgesamt
                                                                                        -41-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6610                           Amt für Landesplanung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6            7          8          9          10

E 14                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6300; Kapitelüber-
                                                                                                                                 greifender Stellentausch
E 14                                  1,00                                                                                  1,00 Stellenwirtschaftliche Maßnahme
E 14                                                                                                    1,00                1,00 Tarifrechtliche Bewertung - Veränderte
                                                                                                                                 Anforderungen im Bereich Übergeordnete
                                                                                                                                 Projektplanung Öffentliches Grün
E 13                                                                                                -1,00                  -1,00 Tarifrechtliche Bewertung - Veränderte
                                                                                                                                 Anforderungen im Bereich Übergeordnete
                                                                                                                                 Projektplanung Öffentliches Grün
E 13                                                                                                    1,00                1,00 Tarifliche Bewertung
E 13                                                                                                    1,00                1,00 Tarifliche Bewertung - Veränderte Anforde-
                                                                                                                                 rungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
E 12                                                                                                -1,00                  -1,00 Tarifliche Bewertung
E 11                                                                                                -1,00                  -1,00 Tarifliche Bewertung - Veränderte Anforde-
                                                                                                                                 rungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
E9                    -1,00                                                                                                -1,00 Aufgabenverzicht und -straffung durch interne
                                                                                                                                 Umschichtung
E8                                    1,00                                                                                  1,00 Projektgruppe Ausbau BAB A7 - Überdecke-
                                                                                                                                 lung der Autobahn
E6                                    1,00                                                                                  1,00 Sachbearbeitung Stadtplanung Bezirke
                                                                                                                                 Hamburg Nord und Wandsbek
E6                                               -1,00                                                                     -1,00 stellenwirtschaftliche Maßnahme
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00           3,00       -1,00           1,00           0,00         0,00       0,00       0,00    2,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        1,92       -0,38                0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    1,54

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,00            4,92       -1,38           1,00           0,00         0,00       0,00       0,00    3,54

Summe (ohne *) insgesamt
                   -2,10           12,92         -1,38           2,00       -2,00            0,00       0,00       0,00    9,44
                                                                                -42-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                           Amt für Umweltschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12        kw 2013      kw 2014      kw 2015    kw >2015       kw o.T.                                       Vermerke

                                                                                 Anzahl der kw-Stellen
                                                                            3,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                           21,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00          0,00            0,00      0,00          0,00       24,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                    2010                                           Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                              1,00                                        1,00
B3                              1,00                                        0,00
A 16                            3,00                                        4,00
A 15                           10,00           2,00             1)         10,00 kw: 2,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung der Aufgabe
                                                                                     Flächensanierung
A 14                           10,00                                        9,00
A 13                            9,00           1,00             2)          8,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Aufgabe Flächensa-
                                                                                     nierung
A 13                             2,00                                       2,00
A 12                             5,00                                       5,00
A 11                             9,00                                       9,00
A 10                             3,00                                       2,00
A9                               0,00                                       1,00
A8                               2,00                                       1,00
A7                               1,00                                       1,00

Summe:                         56,00                                       53,00


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (1,00), Leitende Direktorin/ Leitender Direktor des Geologischen Landesamtes (1,00), Leitende
                     Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (8,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor im
                     Verwaltungsdienst (1,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (8,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (6,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat (1,00), Wissenschaftliche Rätin/
                     Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (2,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (3,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (2,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (4,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (5,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (2,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (2,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)

                            2011/ 12                                    2010                                           Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 15                             1,00                                       1,00
A 14                             1,00                                       1,00
A 13                             1,00                                       2,00
A 13                             0,00                                       3,00
A 12                             6,00                                       8,00
A 11                             4,00                                       5,00
A 10                             3,00                                       4,00
A9                               3,00                                       4,00
A8                               3,00                                       4,00

Summe:                         22,00                                       32,00
                                                                                            -43-

Einzelplan 6                               Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                            Amt für Umweltschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue              Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen        len-abgän                                     lung         wandlung
                                                   ge
                                                             Zu-            Ab-
                                                             gang           gang
       1            2               3             4              5              6             7              8              9          10

B3                                                                   1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 6200; für die
                                                                                                                                              stellvertretende Leitung des Amtes für Um-
                                                                                                                                              weltschutz
A 16                                                                            -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; stellenwirt-
                                                                                                                                              schaftliche Maßnahme
A 14                                                                            -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6100; Stellentausch
                                                                                                                                              Kapitel 6100/6700
A 14                                                                                              1,00                                   1,00 Schaffung einer Stellengrundlage aufgrund
                                                                                                                                              eines Ausschreibungsverfahrens
A 14                                                                 1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 6100; Stellentausch
                                                                                                                                              Kapitel 6100/6700
A 13                                                                                              1,00                                   1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A9                                                                              -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Umstrukturie-
                                                                                                                                              rung des Verwaltungsbereichs der BSU
A8                                                                   1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Stellentech-
                                                                                                                                              nische Regelung aufgrund d.Bewertung
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00                0,00          0,00           3,00       -3,00             2,00           0,00           0,00    2,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00                0,00           0,00           0,00          1,00           0,00           0,00    1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00       0,00                0,00           3,00       -3,00             3,00           0,00           0,00    3,00


Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                              2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                 Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 15                         1,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 14                         1,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 13                         0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 13                         1,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 13                         0,00                                                      3,00                 Nr. 5
A 12                         4,00                                                      5,00                 Nr. 5
A 12                         2,00                                                      3,00                 Nr. 5
A 11                         3,00                                                      3,00                 Nr. 5
A 11                         1,00                                                      2,00                 Nr. 5
A 10                         3,00                                                      4,00                 Nr. 5
A9                           3,00                                                      4,00                 Nr. 5
A8                           3,00                                                      4,00                 Nr. 5
gesamt:                     22,00                                                     32,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                          neue Bezeichnung                                          alte Bezeichnung                                 Begründungen

A 13                 2,00 Baurätin/Baurat                                             Technische Oberamtsrätin/ Technischer                 Umsetzungs Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                      Oberamtsrat                                           lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                         -44-

Einzelplan 6                         Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                      Amt für Umweltschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

A 15                Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 14                Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (0,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                Baurätin/Baurat (0,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (2,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (4,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (3,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (3,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (3,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (3,00)
                                                            -45-

Einzelplan 6                    Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                 Amt für Umweltschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n




                                                  Frei aus redaktionellen Gründen
                                                                          -46-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                         Amt für Umweltschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                      Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                          3,00                                   2,00
E 14                         19,00          1,00            3)      20,00 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
E 13                         61,45          1,00            4)      62,45 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Abschluss der Arbeiten zum Abfallwirtschaftsplan
                                            9,00            5)            kw: 9,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
                                            3,00            6)            kw: 3,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die De-
                                                                              ponie Georgswerder
                                            1,00            7)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hoch-
                                                                              wasserschutz
E 12                         24,50          2,00            8)      21,50 kw: 2,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
                                            1,00            9)            kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die De-
                                                                              ponie Georgswerder
E 11                          7,50                                   7,50
E 10                          5,00                                   6,00
E9                            7,00          1,00           10)       8,00 kw: 1,00 EntgGr. E 9 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
E8                            9,00          1,00           11)       6,00 kw: 1,00 EntgGr. E 8 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
E6                           14,50          1,00           12)      15,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                              Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                               4,50                                6,75

Summe:                      155,45                                 155,20

 Summe (ohne                211,45                                 208,20
*) insgesamt
                                                                                          -47-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6700                           Amt für Umweltschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

E 15                                                               1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6701; Anbindung
                                                                                                                                   der Wassergütestelle Elbe an die Geschäfts-
                                                                                                                                   stelle der Flussgebietsgemeinschaft Elbe -
                                                                                                                                   Auflösung des Wirtschaftsplans (Drs.
                                                                                                                                   19/3989)
E 14                                                                                        -1,00                            -1,00 Schaffung einer Stellengrundlage aufgrund
                                                                                                                                   eines Ausschreibungsverfahrens
E 13                                                                                        -1,00                            -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 12                                                               3,00                                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 6701; Anbindung
                                                                                                                                   der Wassergütestelle Elbe an die Geschäfts-
                                                                                                                                   stelle der Flussgebietsgemeinschaft Elbe -
                                                                                                                                   Auflösung des Wirtschaftsplans (Drs.
                                                                                                                                   19/3989)
E 10                                                                                        -1,00                            -1,00 Rückwandlung zur Vorbereitung einer
                                                                                                                                   Aussschreibung
E8                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Stellentechni-
                                                                                                                                   sche Regelung aufgrund d.Bewertung
E8                                                                 1,50                                                       1,50 Verlagerung von Kapitel 6701; Anbindung
                                                                                                                                   der Wassergütestelle Elbe an die Geschäfts-
                                                                                                                                   stelle der Flussgebietsgemeinschaft Elbe -
                                                                                                                                   Auflösung des Wirtschaftsplans (Drs.
                                                                                                                                   19/3989)
E8                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; stellenwirt-
                                                                                                                                   schaftliche Maßnahme
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 Aufgabenstraffung bei der Genehmigung von
                                                                                                                                   Entsorgungsvorgängen
E6                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6701; Anbindung
                                                                                                                                   der Wassergütestelle Elbe an die Geschäfts-
                                                                                                                                   stelle der Flussgebietsgemeinschaft Elbe -
                                                                                                                                   Auflösung des Wirtschaftsplans (Drs.
                                                                                                                                   19/3989)
E5                                               -1,25                                                                       -1,25 Umstrukturierung des Verwaltungsbereichs
                                                                                                                                   der BSU
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00       -2,25             7,50       -1,00         -3,00         0,00       0,00    1,25

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,50       -1,50                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -1,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,50       -3,75             7,50       -1,00         -3,00         0,00       0,00    0,25

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,50       -3,75         10,50          -4,00            0,00       0,00       0,00    3,25
                                                                                -48-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                           Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015       kw o.T.                                          Vermerke

                                                                                  Anzahl der kw-Stellen
          1,00                                                               8,50 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                             5,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          1,00         0,00             0,00      0,00         0,00        13,50 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                               Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                       1,00
B3                               1,00          1,00           14)           0,00 kw: 1,00 BesGr. B 3 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor Künf-
                                                                                       tig wegfallend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 16                             2,00                                       2,00
A 15                             6,00                                       4,00
A 14                             9,00          1,00            9)           7,00 kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012 nach Beendigung des
                                                                                        Projekts Entwicklung einer Strategie für die Energieinfrastruktur von Strom und Gas
                                                                                        in Hamburg
                                               2,00           11)                  kw: 2,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat künftig wegfallend nach
                                                                                        Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 13                             6,50          2,00            1)           4,50 kw: 2,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat künftig wegfallend nach Umsetzung des
                                                                                      Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 13                             2,00          1,00           12)           1,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat künftig wegfallend nach Umsetzung
                                                                                       des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 12                             5,00          1,00            2)           4,00 kw: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat künftig wegfal-
                                                                                      lend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 11                             2,50          0,50            3)           2,50 kw: 0,50 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann künftig wegfal-
                                                                                      lend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A9                               1,00                                       1,00
A9                               2,00                                       1,00
A8                               2,00          1,00           13)           1,00 kw: 1,00 BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär künftig
                                                                                       wegfallend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012

Summe:                        40,00                                        29,00


B4                  Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                  Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (1,00), Leitende Direktorin/ Leitender Direktor für den Naturschutz (1,00)
A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (4,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                Oberbaurätin/ Oberbaurat (7,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (2,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (4,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (2,50)
A 13                Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (1,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (4,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,50), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (2,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (2,00)
                                                                                       -49-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                           Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                             Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7              8          9          10

B3                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; neue organi-
                                                                                                                                    satorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                    schutz
A 15                                                               1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6610; Stellentausch
                                                                                                                                    zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                    dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                    tungskommission
A 15                                  1,00                                                                                     1,00 Einrichtung einer Energieagentur gem. Drs.
                                                                                                                                    19/2449
A 14                                  1,00                                                                                     1,00 Analyse der bestehenden Versorgungs- und
                                                                                                                                    Verteilungsinfrastruktur für Strom und Gas in
                                                                                                                                    Hamburg, Stellenschaffung gem. Art. 11 Nr.
                                                                                                                                    7HB
A 14                                                                          -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 6610; Stellentausch
                                                                                                                                    zur unterjährigen Umsetzung einer Entschei-
                                                                                                                                    dung der Dezentralen Dienstpostenbewer-
                                                                                                                                    tungskommission
A 14                                                               2,00                                                        2,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Neue orga-
                                                                                                                                    nisatorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                    schutz
A 13                                  2,00                                                                                     2,00 Einrichtung einer Energieagentur gem. Drs.
                                                                                                                                    19/2449
A 13                                                               1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Neue orga-
                                                                                                                                    nisatorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                    schutz
A 12                                  1,00                                                                                     1,00 Einrichtung einer Energieagentur gem. Drs.
                                                                                                                                    19/2449
A9                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Stellenwirt-
                                                                                                                                    schaftliche Maßnahme
A8                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Neue orga-
                                                                                                                                    nisatorische Anbindung der Leitstelle Klima-
                                                                                                                                    schutz
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              5,00          0,00           7,00       -1,00         0,00           0,00       0,00    11,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                        alter Vermerk 2010

A 14               9) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat zum 31.12.2012
                      nach Beendigung des Projekts Entwicklung einer Strategie für die
                      Energieinfrastruktur von Strom und Gas in Hamburg
A 14              11) kw: 2,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
                      künftig wegfallend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutz-
                      konzepts 2007-2012
A 13              12) kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat künftig weg-
                      fallend nach Umsetzung des Hamburger Klimaschutzkonzepts
                      2007-2012
B3                14) kw: 1,00 BesGr. B 3 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender
                      Regierungsdirektor Künftig wegfallend nach Umsetzung des Ham-
                      burger Klimaschutzkonzepts 2007-2012


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                      alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                           Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                      Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                                  lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                            -50-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                         Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                2010            Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.   Anzahl

Leerstellen (kw) *

B4                               1,00                                   0,00
Summe:                           1,00                                   0,00


B4                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
                                                                 -51-

Einzelplan 6                      Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                   Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                       2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon   Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

B4                         1,00                             0,00           Nr. 3
gesamt:                    1,00                             0,00
                                                                          -52-

Einzelplan 6                            Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                         Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

SAV hD                           1,00       1,00            6)        0,00 Der Stelleninhaber erhält Bezüge nach vergleichbar B 3
E 15                             5,00                                 4,00
E 14                             8,00       2,00            7)        5,00 kw: 2,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts Hamburger Wärmeversorgungs-
                                                                                 konzept/Stadtwerke, spätestens zum 31.12.2012
E 13                         28,65          1,00            4)      23,65 kw: 1,00 EntgGr. E 13 Stellenstreichung 2003; nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00            5)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Aufgabe Flächensanierung
                                            1,00            8)               kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme Altenwerder
E 12                             4,59                                 5,59
E 11                             4,50                                 4,50
E9                               3,89                                 2,89
E8                               1,50                                 2,50
E6                               1,00                                 0,00
E5                               3,65                                 3,65

Summe:                       61,78                                  51,78

 Summe (ohne                101,78                                  80,78
*) insgesamt
                                                                                          -53-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6800                           Amt für Naturschutz und Landschaftspflege

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

SAV hD                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6100; Optimierung
                                                                                                                                   der Leitungs- und Arbeitsstrukturen im Auf-
                                                                                                                                   gabenbereich Klimaschutz
E 15                                  1,00                                                                                    1,00 Referatsleitung energieeffizientes Bauen
E 14                                  4,00                                                                                    4,00 Projekt Hamburger Wärmeversorgungskon-
                                                                                                                                   zept / Stadtwerke, Stellenschaffung gem. Art.
                                                                                                                                   11 Nr. 7 HB
E 14                                                                                                      1,00                1,00 tarifrechtliche Bewertung - veränderte Anfor-
                                                                                                                                   derungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
                                                                                                                                   Europäischer Naturschutz
E 14                                             -2,00                                                                       -2,00 Einsparungen
E 13                                  2,00                                                                                    2,00 Umsetzung der Naturschutzstrategie
E 13                                  1,00                                                                                    1,00 Abwicklung der Ausgleichsmaßnahme
                                                                                                                                   Altenwerder
E 13                                  1,00                                                                                    1,00 Abwicklung von Ausgleichsmaßnahmen für
                                                                                                                                   das Sondervermögen
E 13                                  1,00                                                                                    1,00 Entwicklung Wärmeversorgungskonzept
E 13                                                                                                  -1,00                  -1,00 tarifrechtliche Bewertung - veränderte Anfor-
                                                                                                                                   derungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
                                                                                                                                   Europäischer Naturschutz
E 13                                                                                                      1,00                1,00 tarifrechtliche Bewertung - veränderte Anfor-
                                                                                                                                   derungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
                                                                                                                                   Betreuung des Clusters Erneuerbare Ener-
                                                                                                                                   gien
E 12                                                                                                  -1,00                  -1,00 tarifrechtliche Bewertung - veränderte Anfor-
                                                                                                                                   derungen durch neuen Aufgabenzuschnitt
                                                                                                                                   Betreuung des Clusters Erneuerbare Ener-
                                                                                                                                   gien
E9                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Verstärkung
                                                                                                                                   des Bereichs Arten- und Biotopschutz
E8                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Stellenwirt-
                                                                                                                                   schaftliche Maßnahme
E5                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 1711; DrS
                                                                                                                                   2009/02211
Summe Arbeitnehmer
                         0,00      10,00         -2,00             3,00       -1,00            0,00       0,00       0,00    10,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00         10,00         -2,00             3,00       -1,00            0,00       0,00       0,00    10,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00           15,00         -2,00         10,00          -2,00            0,00       0,00       0,00    21,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

SAV hD             6) 1,00 Der Stelleninhaber erhält Bezüge nach vergleichbar B 3
E 14               7) kw: 2,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Projekts Hamburger
                      Wärmeversorgungskonzept/Stadtwerke, spätestens zum 31.12.2012
E 13               8) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme
                      Altenwerder
                                                                               -54-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6900                           Amt für Immissionsschutz und Betriebe

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                       Vermerke

                                                                                 Anzahl der kw-Stellen
                                                                            2,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                            1,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00         3,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                             0,00                                        1,00
A 16                           2,00                                        2,00
A 15                           8,00                                        8,00
A 14                          17,00            2,00            1)         17,00 kw: 2,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Abschluss der Genehmi-
                                                                                     gungsverfahren
A 13                          12,50            0,50            2)          9,50 kw: 0,50 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat zum 31.12.2010 nach Beendigung der
                                                                                     Aufgabe im Rahmen des Hamburger Klimaschutzkonzepts 2007-2012
A 13                             4,00                                      5,00
A 12                             4,00                                      4,00
A 11                             8,00          1,00            3)          7,00 ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann nach BesGr. A
                                                                                     10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor nach Freiwerden der
                                                                                     Stelle
A 10                             4,00                                      2,00
A9                               1,00                                      1,00
A9                               1,00                                      1,00
A8                               1,00                                      1,00
A7                               1,00                                      1,00

Summe:                        63,50                                       59,50


B4                  Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (0,00)
A 16                Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (1,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (7,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 14                Oberbaurätin/ Oberbaurat (16,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im Verwaltungsdienst (1,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (8,50), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat (1,00), Wissenschaftliche Rätin/
                    Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (2,00)
A 13                Baurätin/Baurat (3,00), Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (1,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer
                    Oberamtsrat (0,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (1,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (3,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (3,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (5,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (2,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (2,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (1,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
A7                  Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)
                                                                                          -55-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6900                           Amt für Immissionsschutz und Betriebe

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                             Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7              8          9          10

B4                                                                            -1,00                                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 6200; für die Leitung
                                                                                                                                       des Amtes für Bauordnung und Hochbau
A 13                                                                                           1,00                               1,00 Schaffung von Stellengrundlagen für Über-
                                                                                                                                       nahme Baureferendare
A 13                                                                                           1,00                               1,00 Schaffung Stellengrundlage für Beamte
A 13                                                                                           1,00                               1,00 Schaffung Stellengrundlage für Beamte
A 13                                                                          -1,00                                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; stellenwirt-
                                                                                                                                       schaftliche Maßnahme
A 11                                                               1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Zur Unter-
                                                                                                                                       stützung des Referates Lärmminderungspla-
                                                                                                                                       nung, Fluglärm
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           1,00       -2,00            3,00           0,00       0,00    2,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,50       -0,50                  0,00           0,00         0,00           0,00       0,00    0,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         2,00           0,00       0,00    2,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00       0,50           -0,50             1,00       -2,00            5,00           0,00       0,00    4,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                         alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 3,00 Baurätin/Baurat                                           Technische Oberamtsrätin/ Technischer            Umsetzungs Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                    Oberamtsrat                                      lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                             Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                       Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                                     lung Nesoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                        -56-

Einzelplan 6                          Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6900                       Amt für Immissionsschutz und Betriebe

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                      Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

SAV hD                        1,00                                 0,00
E 15 ü                        2,00                                 2,00
E 15                          1,00                                 1,00
E 14                          3,00                                 3,00
E 13                         31,00        1,00            4)      34,00 Vermerk weggefallen
E 12                         25,50        1,00            5)      26,50 kw: 1,00 EntgGr. E 12 Fallzahlenentw. der Genehmigungsverfahren bei
                                                                            Grundstücksentwässerungen
E 11                         13,42                                14,42
E 10                          5,00                                 6,00
E9                            3,02                                 4,02
E8                            8,00                                 8,00
E6                            5,00        1,00            6)       7,54 Vermerk weggefallen
E5                            1,00                                 1,00

Summe:                       98,94                               107,48

 Summe (ohne                162,44                               166,98
*) insgesamt
                                                                                        -57-

Einzelplan 6                              Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
Kapitel    6900                           Amt für Immissionsschutz und Betriebe

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6            7          8            9          10

SAV hD                                1,00                                                                                    1,00 für die Leitung des Amtes für Immissions-
                                                                                                                                   schutz und Betriebe
E 13                                  1,00                                                                                    1,00 Tarifrechtliche Bewertung - Leitung Grund-
                                                                                                                                   satzangelegenheiten Grundstücksentwässe-
                                                                                                                                   rung
E 13                  -1,00                                                                                                  -1,00 nach freiwerden der Stelle Vollzug eines
                                                                                                                                   kw-Vermerks
E 13                                                                                      -1,00                              -1,00 Schaffung von Stellengrundlagen für Über-
                                                                                                                                   nahme Baureferendare
E 13                                                                                      -1,00                              -1,00 Schaffung Stellengrundlage für Beamte
E 13                                                                                      -1,00                              -1,00 Schaffung Stellengrundlage für Beamte
E 12                                                                                                    1,00                  1,00 Personalwirtschaftliche Gründe im Amt
E 12                                             -1,00                                                                       -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich betrieblicher
                                                                                                                                   Umweltschutz
E 12                                                                                      -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                                                                                -1,00                    -1,00 Personalwirtschaftliche Gründe im Amt
E 10                                                                                      -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 Aufgabenstraffung im Bereich fachbezogene
                                                                                                                                   Verwaltung
E6                 -1,00                                                                                                     -1,00 Stellenstreichung
Summe Arbeitnehmer
                   -2,00              2,00       -2,00           0,00           0,00      -5,00         0,00         0,00    -7,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       -1,54                0,00           0,00         0,00       0,00         0,00    -1,54

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -2,00            2,00       -3,54           0,00           0,00      -5,00         0,00         0,00    -8,54

Summe (ohne *) insgesamt
                   -2,00              2,50       -4,04           1,00       -2,00            0,00       0,00         0,00    -4,54


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 13               4) weggefallen                                                                        kw: 1,00 EntgGr. E 13 Stellenstreichungen 2006, nach Freiwerden
                                                                                                         der Stelle
                                                                -58-

Einzelplan WI                     Wirtschaftspläne
Kapitel    6701                   Wassergütestelle Elbe

I. S t e l l e n b e s t a n d

                       2011/ 12                         2010           Vermerke
   Wertigkeit        Anzahl     davon    Vermerk Nr.   Anzahl

Arbeitnehmer

E 15                       0,00                            1,00
E 12                       0,00                            3,00
E8                         0,00                            1,50
E6                         0,00                            1,00

Summe:                     0,00                            6,50

 Summe (ohne               0,00                            6,50
*) insgesamt
                                                                                       -59-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6701                           Wassergütestelle Elbe

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6         7          8          9          10

E 15                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; Anbindung der
                                                                                                                                Wassergütestelle Elbe an die Geschäftsstelle
                                                                                                                                der Flussgebietsgemeinschaft Elbe - Auflö-
                                                                                                                                sung des Wirtschaftsplans (Drs. 19/3989)
E 12                                                                          -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 6700; Anbindung der
                                                                                                                                Wassergütestelle Elbe an die Geschäftsstelle
                                                                                                                                der Flussgebietsgemeinschaft Elbe - Auflö-
                                                                                                                                sung des Wirtschaftsplans (Drs. 19/3989)
E8                                                                            -1,50                                       -1,50 Verlagerung an Kapitel 6700; Anbindung der
                                                                                                                                Wassergütestelle Elbe an die Geschäftsstelle
                                                                                                                                der Flussgebietsgemeinschaft Elbe - Auflö-
                                                                                                                                sung des Wirtschaftsplans (Drs. 19/3989)
E6                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6700; Anbindung der
                                                                                                                                Wassergütestelle Elbe an die Geschäftsstelle
                                                                                                                                der Flussgebietsgemeinschaft Elbe - Auflö-
                                                                                                                                sung des Wirtschaftsplans (Drs. 19/3989)
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00       -6,50         0,00       0,00       0,00    -6,50

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           0,00       -6,50         0,00       0,00       0,00    -6,50
60
Wirtschaftsplan der                                                                                    Anlage 2.1
Staatlichen Hochbaudienststelle




                Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg

                                  für die Haushaltsjahre 2011/2012


                                          Wirtschaftsplan
                                der staatlichen Hochbaudienststelle
                          der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt,
                         Amt für Bauordnung und Hochbau – Landesbau –
                                         (§ 15 Abs. 2 LHO)


                                    Haushaltsrechtlicher Vermerk
1.     Mehrerträge dürfen zur Deckung von Mehraufwendungen verwandt werden.

2.     Die Ansätze für Aufwendungen (Personal- und Sachaufwand) und Investitionen sind je für sich gegenseitig de-
       ckungsfähig.

3.     Mit Einwilligung der Finanzbehörde dürfen Mehraufwendungen im Erfolgsplan geleistet werden, wenn sie Vo-
       raussetzung für die Erzielung von Erträgen in mindestens gleicher Höhe sind.

4.     Ansätze für Investitionen dürfen zur Deckung von Mehraufwendungen im Erfolgsplan verwandt werden. Die Ein-
       willigung der Bürgerschaft ist erforderlich, wenn auf Investitionsmaßnahmen mit Gesamtkosten von über 500.000
       EUR verzichtet und die Mittel in den Erfolgsplan übertragen werden sollen.
       Kostenerhöhungen bei im Finanzierungsplan veranschlagten Maßnahmen bedürfen der Einwilligung der Bürger-
       schaft, soweit die Gesamtkosten der Einzelmaßnahme um mehr als 50.000 EUR steigen.

5.     Neue Maßnahmen im Finanzierungsplan bedürfen der Einwilligung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten
       der Einzelmaßnahme 50.000 EUR übersteigen.

6.     Verlustvorträge zur Abdeckung von Verlusten, die nicht durch Auflösung von Rücklagen gedeckt werden können,
       dürfen gebildet werden, wenn die Abdeckung der Verlustvorträge in den Folgejahren durch Jahresüberschüsse
       zu erwarten ist.

7.     Die BSU ist ermächtigt, Verschiebungen bei den Stellen sowie dem Personal- und Sachaufwand zwischen den
       Teilwirtschaftsplänen vorzunehmen, wenn dies dem Ziel der schrittweisen Reduzierung des Gesamtaufwandes
       der Hochbaudienststellen dient.




                                                        1
Anlage 2.1                                                                                    Wirtschaftsplan der
                                                                                 Staatlichen Hochbaudienststelle


                                                 Ergebnis Ergebnis        Ansatz      Ansatz     Ansatz     Erläuterung
                  Kontobezeichnung                2008       2009          2010        2011      2012          Nr.
                                                                        In Tsd. EUR
                           1                        2         3              4          5          6            7


A.      Erfolgsplan


Einnahmen


I. Leistungen bei investiven Maßnah-
   men

     (soweit nicht umsatzsteuerpflichtig)

     110 Architekten- und Ingenieurleistungen      7.608      5.410           660        300        300
         (ohne § 31 HOAI)

     120 Projektsteuerung/Bauherrnberatung/-       6.261      5.649         1.960      2.350      2.350
         betreuung

     Summe I                                      13.869     11.059         2.620      2.650      2.650         1



II. Leistungen bei Bauunterhaltungs-
    maßnahmen

     (soweit nicht umsatzsteuerpflichtig)

     210 Architekten- und Ingenieurleistungen      1.851      2.430           150        150        150
         (ohne § 31 HOAI)

     220 Projektsteuerung/Bauherrnberatung/-           186     398               40         40         40
         betreuung

     Summe II                                      2.037      2.828           190        190        190         1


     Summe I+II                                   15.906     13.887         2.810      2.840      2.840



III. Umsatzsteuerpflichtige Leistungen

     300 Einnahmen aus umsatzsteuerpflichtigen
                                                       107          0             0         0           0       1
         Leistungen


IV. Sonstige Einnahmen

     310 Sonstige betriebliche Einnahmen                64     191               30         30         30

     320 Entnahme aus Rücklagen                          0          0             0         0           0

     Summe IV                                           64     191               30         30         30



V. Gesamteinnahmen (Summe I, II, III, IV)         16.077     14.078         2.840      2.870      2.870




                                                   2
Wirtschaftsplan der                                                                                         Anlage 2.1
Staatlichen Hochbaudienststelle


                                                   Ergebnis Ergebnis        Ansatz      Ansatz     Ansatz     Erläuterung
                Kontobezeichnung                    2008       2009          2010       2011       2012          Nr.
                                                                          In Tsd. EUR
                          1                           2         3              4          5          6            7

 Ausgaben


 I. Personalausgaben
    410 Beamtenbezüge, Arbeitnehmerentgelte          6.921     6.417          1.847      1.929      1.937         2

    420 Beschäftigungsentgelte für vorübergehend           0        43             18         18         18       3
        Beschäftigte

    430 Sonstige Personalausgaben (Zulagen,                1          0             8         8           8       4
        Überstundenentgelte u. dgl.)

    440 Zuschläge für Beihilfen u dgl.                    78        37             15         18         18       5

    450 Versorgungszuschläge für Beamte und Ar-          846     939            224       266         269         6
        beitnehmer

    Summe I                                          7.846     7.436          2.112      2.239      2.250



 II. Sachausgaben

    510 Geschäftsbedarf                                  208     237               36         50         50       7

    520 Geräte und Ausstattung                            82        64             39         50         50       8

    530 Aus- und Fortbildung                               8        15              9         10         10       9

    540 Reisekosten                                        3          1             4         10         10       10

    550 Fremdleistungen                                   75        45             83         60         60       11

    560 Miete                                            744     731            135       135         135         12

    570 Bewirtschaftung                                   96        83             60         60         60       12

    580 Instandhaltung                                     3          0             6         6           6       12

    600 Erstattung Verwaltungsgemeinkosten u.            891     716            169       168         169         13
        dgl.

    Summe II                                         2.110     1.892            541       549         550



 III. Sonstige Ausgaben

    700 Umsatzsteuerzahllast                              16        23              0         0           0       14


 IV. Gesamtausgaben (Summe I, II, III)               9.972     9.351          2.653      2.788      2.800



 Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag
 (Saldo zwischen Gesamteinnahmen und Gesamt-
 ausgaben)

    989 Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag          6.105     4.727            187           82         70       15


                                                     3
Anlage 2.1                                                                                     Wirtschaftsplan der
                                                                                  Staatlichen Hochbaudienststelle


                                                  Ergebnis Ergebnis        Ansatz      Ansatz     Ansatz     Erläuterung
                Kontobezeichnung                   2008       2009          2010        2011      2012          Nr.
                                                                         In Tsd. EUR
                          1                          2         3              4          5          6            7


B.      Finanzierungsplan


Finanzbedarf


I. Investitionen

     001 Neu- und Ersatzbeschaffung von Geräten
                                                         49        19              5         30         40       21
         und Ausstattungsgegenständen

     002 Herrichtung von Standorten und Umzüge
         im Rahmen der weiteren Zusammenlegung            0          0             0         0           0       21
         von Hochbaudienststellen

     003 ESARI-Migrationsprojekt Hochschulbau-
                                                          0        73              0         0           0       21
         dienststelle


     Summe I                                             49        92              5         30         40



II. Sonstiger Finanzbedarf

     071 Zuführung an Rücklagen                           0          0             0         0           0       16

     072 Zuführung an Altersteilzeit-Rücklage             0          0             0         24          6       16

     078 Verlustabdeckung aus Vorjahren            11.607     5.343            482           0           0       17

     182 Ablieferung an den Haushalt                      0          0             0         28         24       18

     620 Rückvergütung an Auftraggeber                    0          0             0         0           0       19

     989 Jahresfehlbetrag                                 0          0             0         0           0

     Summe II                                      11.607     5.343            482           52         30



Gesamtsumme Finanzbedarf (Summe I, II)             11.656     5.435            487           82         70



Deckungsmittel

     071 Entnahme aus Rücklagen                           0          0             0         0           0

     072 Entnahme aus Altersteilzeit-Rücklage           179        57              0         0           0

     078 Verlustvortrag auf das Folgejahr           5.343       622            300           0           0       20

     181 Zuschuss aus dem Haushalt                       29        29              0         0           0       22

     989 Jahresüberschuss                           6.105     4.727            187           82         70


Gesamtsumme Deckungsmittel                         11.656     5.435            487           82         70


                                                    4
Wirtschaftsplan der                                                                                         Anlage 2.1
Staatlichen Hochbaudienststelle

Wirtschaftsplan der staatlichen Hochbaudienststelle der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt - Amt für
Bauordnung und Hochbau - Landesbau
- Haushaltsjahre 2011/2012 -

Zu Nr.                               Erläuterungen zu den Konten des Wirtschaftsplanes

         Allgemeine Vorbemerkung zum Gesamtwirtschaftsplan
         Zum Gesamtwirtschaftsplan Landesbau zählten im Jahr 2009 noch zwei für den Schulbau tätige Baudienststel-
         len sowie die Hochschulbaudienststelle. Die für den Schulbau tätigen Hochbaudienststellen wurden zum
         01.01.2010 in das neu errichtete Sondervermögen Schule - Bau und Betrieb (Schulbau Hamburg) überführt; die
         für den Hochschulbau zuständige Baudienststelle bleibt bis auf weiteres der Behörde für Stadtentwicklung und
         Umwelt zugeordnet.
         Die Ansatzwerte 2010 haben sich durch die Herauslösung der für den Schulbau tätigen Hochbaudienststellen
         verändert; die neuen Wirtschaftsplanansätze 2010 hat die Bürgerschaft mit der Drucksache 19/4208 beschlos-
         sen.
         Mit dem Gesamtwirtschaftsplan wird eine saldierte Fassung der dezentral zu bewirtschaftenden Teil-
         Wirtschaftspläne der Hochbaudienststellen dargelegt. Der maßgebende Gesamtwirtschaftsplan stellt den Be-
         wirtschaftungsrahmen für die Teil-Wirtschaftspläne dar, die im Zahlenwerk und den Erläuterungen nicht im Ein-
         zelnen abgebildet werden, weil ihnen als Teil des Gesamtwirtschaftsplans nur eine nachrichtliche Bedeutung
         zukommt. Im Stellenplan sind aus haushaltswirtschaftlichen Gründen die Stellen der Teilwirtschaftspläne darge-
         stellt.
1        Die honorarabhängigen Einnahmen (Teile I, II und III) werden nach der (voraussichtlichen) Entwicklung der
         Auftragslage und Veränderungen bei den Zahlungseingängen geschätzt.
         Neben den Ist-Einnahmen (Spalte 3) bestanden am 31.12.2009 Deckungsmittel aus offenen Sollstellungen und
         Forderungen für erbrachte Leistungen; rd. 1,5 Mio. Euro entfallen dabei auf den Schulbau (Hinweis: Die offenen
         Sollstellungen im Schulbau wurden 2010 beglichen):

           Gesamtwirtschaftsplan                                                     Deckungsmittel
                                                                                       -in EUR-
           Summe Hochbaudienststellen                                                 2.500.435,20

2        Die Basis für die Veranschlagung und Abrechnung der Personalausgaben bilden die Ist-Ausgaben des Jahres
         2009. Berücksichtigt sind für die Jahre 2011/2012 Veränderungen bei Anzahl und Wertigkeit der voraussichtlich
         im jeweiligen Planjahr besetzten Stellen sowie die Kürzung der jährlichen Sonderzahlung („Weihnachtsgeld“) für
         Beamtinnen und Beamte.
3        Veranschlagt sind Personalausgaben zur Finanzierung unvorhergesehener, zeitlich befristeter zusätzlicher Per-
         sonalbedarfe, die zur Erfüllung der vertraglich zugesicherten Leistungserstellung entstehen können (u. a. bei
         längeren krankheitsbedingten Personalausfällen).
4        Die zeitgerechte Erfüllung der vertraglich vereinbarten Leistungen kann - betriebsbedingt - die Leistung von
         Überstunden erforderlich machen, die (falls ein Zeitausgleich nicht in Betracht kommt) zu vergüten sind. Veran-
         schlagt sind die Ausgaben für die Vergütung angeordneter Überstunden.
5        Entsprechend dem für die Veranschlagung der Kontenrahmen für Dienstbezüge geltenden Verfahren wird ein
         prozentualer Zuschlag für Beihilfen u. dgl. in den Wirtschaftsplan eingestellt. Der Zuschlag beträgt 4,0 % der
         Beamtenbezüge. Bei diesem Konto werden außerdem die personalbezogenen Sachausgaben veranschlagt.
6        Veranschlagt sind prozentuale Zuschläge für Versorgungsleistungen (vgl. auch Erläuterung zu Nr. 5). Die Zuschlä-
         ge betragen für Beamtinnen und Beamte 30,0 % und für dauerhaft beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
         nehmer 9 % der Personalausgaben.
7        Veranschlagt sind die Ausgaben für Schreib- und Zeichenbedarf, Ingenieur-Haftpflichtversicherung, Büro- und
         Verbrauchsmaterial, Post- und Fernmeldegebühren, Kopien, Lichtpausen, Bücher, Zeitschriften und sonstige
         Geschäftsbedürfnisse. Darüber hinaus sind Ausgaben für die Haltung von Dienstfahrzeugen und für
         Kilometergelder berücksichtigt.
8        Veranschlagt sind Ausgaben für die Beschaffung von Geräten und Ausstattungsgegenständen bis 5 Tsd. EUR
         im Einzelfall sowie der Ausgaben für ihre Wartung, Reparatur, Miete und dgl.
9        Berücksichtigt sind die Ausgaben für Aus- und Fortbildung; hierin eingeschlossen sind die Ausgaben für die
         Teilnahme an Veranstaltungen, die von der FHH selbst durchgeführt werden und deren Ausgaben zu erstatten
         sind.
10       Der Ansatz ist vorgesehen zur Finanzierung von Reisekosten, die insbesondere für auswärtige Aus- und Fortbil-
         dungsveranstaltungen sowie überregionale Erfahrungsaustausche/Fachtagungen entstehen.
11       Veranschlagt sind Ausgaben für die Beauftragung externer Servicedienste (z. B. Ausgaben für den IT-Betrieb
         durch Dataport).
12       Veranschlagt sind die voraussichtlichen Ausgaben für Miete, Bewirtschaftung und Instandhaltung.


                                                           5
Anlage 2.1                                                                                       Wirtschaftsplan der
                                                                                    Staatlichen Hochbaudienststelle

         Sofern im Rahmen eines Untermietverhältnisses eine Behörde diese Ausgaben verauslagt, werden sie am Jah-
         resende durch Umbuchung an die entsprechenden Titel des jeweiligen Einzelplans erstattet. Die Erstattungen
         sind dort in Ergänzung von Nr. 1.2 der VV zu § 35 (1) LHO von den jeweiligen Ausgaben abzusetzen.
13       Veranschlagt ist die Verwaltungsgemeinkostenpauschale für die Inanspruchnahme der Service- und sonstigen
         Verwaltungsleistungen durch die Hochschulbaudienststellen und die Gebühren für die Prüfung des Jahresab-
         schlusses durch die Prüfungsabteilung der Finanzbehörde.
14       Die Umsatzsteuerzahllast ergibt sich aus den Umsatzsteueranteilen der Honorareinnahmen beim Konto 300
         abzüglich anrechenbarer Vorsteuer.
15       Die hohen Jahresüberschüsse in den Spalten 2 und 3 sind vorrangig darauf zurück zu führen, dass die Behörde
         für Schule und Berufsbildung den Großteil der offenen Honorarforderungen in den Jahren 2008 und 2009 begli-
         chen hat.
16       Es werden grundsätzlich 50 % des Jahresüberschusses der Rücklage zugeführt, soweit nicht Vorsorge für künf-
         tige Belastungen aus der Altersteilzeit getroffen wird. Hiervon ausgenommen ist ab 01.01.2011 der Anteil des
         Jahresüberschusses, der auf die Kürzung der jährlichen Sonderzahlung („Weihnachtsgeld“) der Beamtinnen und
         Beamten zurückzuführen ist (vgl. auch Nr. 18).
         Zum 31.12.2009 bestehen folgende Rücklagen:

             Gesamtwirtschaftsplan                       Freie Rücklage                      Altersteilzeit-Rücklage
                                                          -in Tsd. EUR-                           -in Tsd. EUR-
             Summe Hochbaudienststellen                          0                                      0

17       Dargestellt ist in den Spalten 2 und 3 der aus Vorjahren (kumuliertes Ergebnis) abzudeckende Verlust.
18       Die Ablieferungen an den Haushalt für die Jahre 2011 und 2012 stellen Einsparungen dar, die auf die Kürzung
         der jährlichen Sonderzahlung („Weihnachtsgeld“) der Beamtinnen und Beamten zurückzuführen sind.
19       Bis einschließlich der Ergebnisse für das Geschäftsjahr 2000 wurden grundsätzlich 90 % des Jahresüberschus-
         ses an Auftraggeber rückvergütet.
20       Dargestellt sind in den Spalten 2, 3 und 4 die jährlichen Verlustvorträge. Es wird davon ausgegangen, dass der
         Verlustvortrag vollständig abgebaut werden kann.
21       Das Investitionsvolumen ist vorgesehen für notwendige Ersatzbeschaffungen vorhandener Geräte und Ausstat-
         tungsgegenstände vornehmlich im Bereich der IT-Technik.
22       Dargestellt ist in den Spalten 2 und 3 der Mietkostenzuschuss für den Standort Bahrenfelder Straße, der wegen
         der Aufgabe dieses Standortes im Zusammenhang mit der Gründung des Sondervermögens Schule - Bau und
         Betrieb ab 2010 nicht mehr zu veranschlagen ist.
Kennzahlen:
Die Kennzahlen beziehen sich auf die Hochschulbaudienststelle der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt.

                                                 Ergebnis        Ergebnis       Plan             Plan            Plan
                                                   2008            2009         2010             2011            2012

 Honorar-Leistungsanteile der Hochschulbaudienststelle

 1      Einnahmen in Tsd. EUR                        3.212            2.258         2.810            2.840             2.840
        (Konten 110, 120, 210 u. 220)

 1.1    Anteil Bauherrenkernleistungen
        (in Konten 120 u. 220 enthalten)
        in Tsd. Euro                                   750              651            700              837             837
        in %                                            23               29             25               29              29

 1.2    Anteil Projektsteuerung
        (in Konten 120 u. 220 enthalten)
        in Tsd. EUR                                  1.748            1.383         1.300            1.553             1.553
        in %                                            54               61            46               55                55

 1.3    Anteil Architekten- und Ingenieurleis-
        tungen (Eigenbearbeitung)
        (Konten 110 u. 210)
        in Tsd. EUR                                    714              224            810              450             450
        in %                                            22               10             29               16              16



                                                             6
Wirtschaftsplan der                                                                                         Anlage 2.1
Staatlichen Hochbaudienststelle


                                                Ergebnis         Ergebnis       Plan           Plan           Plan
                                                  2008             2009         2010           2011           2012

Honorarzahlungen an Architekten- und Ingenieurbüros

2       in Mio. EUR                                                     4,3            4,5            4,5            4,0

Projektumfang

3       Gesamtbauvolumen der Projekte
        in Mio. EUR                                                     197            200            200            195

4       umgesetztes Bauvolumen
        in Mio. EUR                                                    18,6             23             23             20

periodenbezogenes Jahresergebnis/Leistungsbilanz

5       in Tsd. EUR                                    363              264            200            200            200

zu 1.   Der Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit liegt in der Wahrnehmung von Baumanagementaufgaben (Projektsteue-
        rung und Bauherrenkernleistungen).
zu 2.   Das Ergebnis 2008 ist nicht mit einem vertretbaren Aufwand zu ermitteln; erst ab 2009 liegt die Abrechnung aller
        Maßnahmen in der Verantwortung der Hochschulbaudienststelle.
zu 3.   Gesamtbauvolumen der in Planung und Ausführung befindlichen Projekte (zum Ergebnis 2008 siehe Erläuterung
        zu 2.).
zu 5.   Saldo zwischen den fakturierten honorarpflichtigen Leistungen der Hochschulbaudienststelle und den Personal-
        und Sachausgaben.




                                                             7
                                                                           -8-

Einzelplan WI                       Wirtschaftspläne
Kapitel    6201                     Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Mitte

I. S t e l l e n b e s t a n d

                       2011/ 12                                   2010                            Vermerke
   Wertigkeit        Anzahl     davon           Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                       0,00                                        2,00
A 14                       0,00                                        1,00
A 13                       0,00                                        1,00
A 12                       0,00          1,00             1)           2,00 Vermerk weggefallen
A 11                       0,00                                        4,00
A 10                       0,00                                        1,00
A9                         0,00                                        1,00

Summe:                     0,00                                       12,00


A 15             Baudirektorin/ Baudirektor (0,00)
A 14             Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00)
A 13             Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12             Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (0,00)
A 11             Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (0,00)
A 10             Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A9               Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
                                                                                        -9-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6201                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Mitte

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7          8           9          10

A 15                                                                          -2,00                                        -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 14                                                                          -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 6205; Stellentausch
A 14                                                               1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 6205; Stellentausch
A 14                                                                          -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 13                                                                          -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 12                                                                          -2,00                                        -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 11                                                                          -4,00                                        -4,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 10                                                                          -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A9                                                                            -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                 Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           1,00      -13,00         0,00       0,00        0,00   -12,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                     alter Vermerk 2010

A 12               1) weggefallen                                                                       ku: 1,00 BesGr. A 12 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat
                                                                                                        nach BesGr. A 11 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann nach
                                                                                                        Freiwerden der Stelle
                                                                          -10-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6201                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Mitte

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 13                             0,00                                2,00
E 12                             0,00       1,00            2)      23,00 Vermerk weggefallen
E 11                             0,00                                0,00
E 10                             0,00       1,00            3)      17,00 Vermerk weggefallen
E9                               0,00                                6,00
E8                               0,00                                1,00
E6                               0,00                                3,00
E5                               0,00                                1,00

Summe:                           0,00                               53,00

 Summe (ohne                     0,00                               65,00
*) insgesamt
                                                                                          -11-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6201                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Mitte

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8            9          10

E 13                                                                                                      2,00                   2,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 13                                                                          -4,00                                             -4,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 12                                                                                                   -2,00                    -2,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 12                                                                         -21,00                                            -21,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 11                                                                                                  16,00                     16,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                         -16,00                                            -16,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 10                                                                                                  -16,00                   -16,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                                                    5,00                     5,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                          -6,00                                             -6,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E9                                                                            -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E8                                                                            -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E6                                                                            -3,00                                             -3,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E5                                                                            -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                      Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00      -53,00            0,00       5,00         0,00    -48,00

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00    -5,00           0,00     -5,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,00          0,00           0,00      -53,00            0,00       0,00         0,00    -53,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           1,00      -66,00            0,00       0,00         0,00    -65,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                            alter Vermerk 2010

E 12               2) weggefallen                                                                          1,00 Artikel 8 Nr. 5 HHB
E 10               3) weggefallen                                                                          1,00 Artikel 8 Nr. 5 HHB
                                                                            -12-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6203                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Nord

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                                 2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon     Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                             0,00                                    1,00
A 11                             0,00                                    2,00
A 10                             0,00                                    2,00

Summe:                           0,00                                    5,00


A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (0,00)
A 11                Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (0,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (0,00)
                                                                                       -13-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6203                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Nord

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7          8          9          10

A 15                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 11                                                                          -2,00                                       -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 10                                                               1,00                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 6207; kapitelüber-
                                                                                                                                greifender Stellentausch
A 10                                                                          -2,00                                       -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
A 10                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6207; kapitelüber-
                                                                                                                                greifender Stellentausch
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           1,00       -6,00         0,00       0,00       0,00    -5,00
                                                                       -14-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6203                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Nord

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 14                             0,00                             1,00
E 12                             0,00                            15,00
E 11                             0,00                             0,00
E 10                             0,00                            13,00
E9                               0,00                             1,00
E8                               0,00                             1,00
E6                               0,00                             1,00
E5                               0,00                             1,00

Summe:                           0,00                            33,00

 Summe (ohne                     0,00                            38,00
*) insgesamt
                                                                                       -15-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6203                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hamburg-Nord

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6         7          8          9          10

E 14                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 12                                                                         -15,00                                      -15,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 11                                                                                               13,00                  13,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                         -13,00                                      -13,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 10                                                                                               -13,00                -13,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E9                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E8                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E6                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E5                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00      -33,00         0,00       0,00       0,00   -33,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           1,00      -39,00         0,00       0,00       0,00   -38,00
                                                                       -16-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6204                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Wandsbek

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 13                             0,00                             2,00
E 12                             0,00                             9,00
E 11                             0,00                             0,00
E 10                             0,00                            13,00
E6                               0,00                             1,00
E5                               0,00                             1,00

Summe:                           0,00                            26,00

 Summe (ohne                     0,00                            26,00
*) insgesamt
                                                                                       -17-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6204                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Wandsbek

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6         7          8          9          10

E 13                                                                          -2,00                                       -2,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 12                                                                          -9,00                                       -9,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 11                                                                                               13,00                  13,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                         -13,00                                      -13,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 10                                                                                               -13,00                -13,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E6                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E5                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00      -26,00         0,00       0,00       0,00   -26,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           0,00      -26,00         0,00       0,00       0,00   -26,00
                                                                             -18-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6205                         Landesbau - Zentrale Bauaufgaben

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                                  2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                             0,00                                     1,00
A 14                             1,00                                     1,00
A 13                             0,00                                     1,00
A 12                             2,00                                     2,00
A 11                             1,00                                     1,00

Summe:                           4,00                                     6,00


A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (0,00)
A 14                Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (0,00)
A 12                Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (2,00)
A 11                Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
                                                                                       -19-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6205                           Landesbau - Zentrale Bauaufgaben

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7          8          9          10

A 15                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6210; Überleitung
                                                                                                                                ABH 56 zu ABH 1
A 14                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6201; Stellentausch
A 14                                                               1,00                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 6201; Stellentausch
A 13                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Stellentausch
                                                                                                                                innerhalb des Amtes Bauordnung und
                                                                                                                                Hochbau
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           1,00       -3,00         0,00       0,00       0,00    -2,00
                                                                       -20-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6205                         Landesbau - Zentrale Bauaufgaben

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 14                             1,00                              0,00
E 13                             1,00                              0,00
E 12                             3,00                              8,00
E8                               0,00                              1,00

Summe:                           5,00                              9,00

 Summe (ohne                     9,00                            15,00
*) insgesamt
                                                                                       -21-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6205                           Landesbau - Zentrale Bauaufgaben

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6         7          8          9          10

E 14                                                               1,00                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 6200; Stellentausch
                                                                                                                                innerhalb des Amtes Bauordnung und
                                                                                                                                Hochbau
E 13                                                                                                   1,00                1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 12                                                                          -4,00                                       -4,00 Verlagerung an Kapitel 6210; Überleitung
                                                                                                                                ABH 56 zu ABH 1
E 12                                                                                               -1,00                  -1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E8                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 6210; Überleitung
                                                                                                                                ABH 56 zu ABH 1
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           1,00       -5,00         0,00       0,00       0,00    -4,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           2,00       -8,00         0,00       0,00       0,00    -6,00
                                                                       -22-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6206                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Bergedorf

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 13                             0,00                              0,00
E 12                             0,00                              1,00
E 10                             0,00                              3,00
E6                               0,00                              1,00
E5                               0,00                              0,50

Summe:                           0,00                              5,50

 Summe (ohne                     0,00                              5,50
*) insgesamt
                                                                                       -23-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6206                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Bergedorf

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6         7          8          9          10

E 13                                                                                                   1,00                1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 13                                                                          -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E 12                                                                                               -1,00                  -1,00 Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                          -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
E6                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 9045; Errichtung des
                                                                                                                                Sondervermögens Schule - Bau und Betrieb
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00       -5,00         0,00       0,00       0,00    -5,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       0,00                   0,00       -0,50         0,00       0,00       0,00    -0,50

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,00          0,00           0,00       -5,50         0,00       0,00       0,00    -5,50

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           0,00       -5,50         0,00       0,00       0,00    -5,50
                                                                             -24-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    6207                         Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hochschulbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                 2010                                         Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon      Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                             3,00                                     3,00
A 14                             1,00                                     1,00
A 13                             1,00                                     1,00
A 13                             2,00                                     2,00
A 12                             3,00                                     3,00
A 11                             1,00                                     1,00
A 10                             1,00                                     1,00

Summe:                       12,00                                      12,00


A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (3,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (2,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (3,00)
A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (0,00)

                            2011/ 12                                 2010                                         Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon      Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 11                             1,00                                     1,00

Summe:                           1,00                                     1,00


A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
                                                                                        -25-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6207                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hochschulbau

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 11                        1,00                                                   1,00                 Nr. 6
gesamt:                     1,00                                                   1,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                  lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6          7              8              9          10

A 10                                                                           -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6203; kapitelüber-
                                                                                                                                          greifender Stellentausch
A 10                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6203; kapitelüber-
                                                                                                                                          greifender Stellentausch
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           1,00       -1,00          0,00           0,00           0,00    0,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                       alte Bezeichnung                                 Begründungen

A 13                 2,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform
                                                                                   Oberamtsrat
                                                                     -26-

Einzelplan WI                         Wirtschaftspläne
Kapitel    6207                       Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hochschulbau

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                          2010                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                          2,00                              2,00
E 14                          2,00                              2,00
E 13                          2,00                              1,00
E 12                         12,00                             13,00
E 11                          3,00                              0,00
E 10                          0,00                              3,00
E9                            3,00                              3,00
E8                            1,00                              1,00
E6                            4,00                              4,00

Summe:                       29,00                             29,00

 Summe (ohne                 41,00                             41,00
*) insgesamt
                                                                                          -27-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    6207                           Staatliche Hochbaudienststelle Landesbau - Hochschulbau

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

E 13                                                                                                   1,00                   1,00   Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 12                                                                                                  -1,00                  -1,00   Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 11                                                                                                   3,00                   3,00   Umsetzung des neuen Tarifrechts
E 10                                                                                                  -3,00                  -3,00   Umsetzung des neuen Tarifrechts
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00          0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    0,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           1,00       -1,00            0,00       0,00       0,00    0,00
28
Landesbetrieb                                                                                      Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung




                  Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg

                                    für die Haushaltsjahre 2011 / 2012


                                          Wirtschaftsplan
                       für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung
                                         (§ 26 Abs.1 LHO)




zugleich auch als Erläuterung zu den Titeln
6000.261.01      Erstattung von Verwaltungsgemeinkosten der Landesbetriebe nach § 15 und 26 LHO sowie der Anstal-
                 ten öffentlichen Rechts
6000.632.91      Zuweisungen für Versorgungszuschläge an Wirtschaftspläne
6000.546.86      Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes Geoinformation und Vermessung, Zweckzuweisung
6000.891.56      Investitionszuschüsse an die Wirtschaftspläne der BSU für IT-Maßnahmen
6000.682.58      Betriebszuschuss an den Wirtschaftsplan Geoinformation und Vermessung
6000.671.01      Erstattungen an den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung




                                       Haushaltsrechtlicher Vermerk

1.      Minderausgaben bei den Investitionen dürfen nicht zur Deckung von Mehraufwendungen im Erfolgsplan ver-
        wandt werden.
2.      Investitionsausgaben für Zwecke, für die im Finanzierungsplan keine Mittel veranschlagt sind, bedürfen der Ein-
        willigung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten der Einzelmaßnahme 250 Tsd. Euro übersteigen.
3.      Jahresfehlbeträge dürfen, soweit sie nicht durch nicht verbrauchte Deckungsmittel ausgeglichen werden können,
        als nicht gedeckter Finanzbedarf auf das Folgejahr vorgetragen werden, wenn die Abdeckung dieser Jahresfehl-
        beträge in den Folgejahren durch Jahresüberschüsse zu erwarten ist. Der nicht gedeckte Finanzbedarf ist in der
        Anlage zur Haushaltsrechnung darzustellen und zu erläutern.
4.      Personenbezogene Einzelfallentscheidungen im Tarifbereich können getroffen werden, sofern die Kontrollmög-
        lichkeit gewahrt wird und keine zusätzlichen Haushaltsmittel beansprucht werden.




                                                          29
Anlage 2.2                                                                                Landesbetrieb
                                                                         Geoinformation und Vermessung


                                                             Ergeb-   Ergeb-             Ansatz      Ansatz      Ansatz
                   Kontenbezeichnung                        nis 2008 nis 2009             2010        2011        2012
                                                                                       In Tsd. EUR
                                   1                           2             3             4           5           6
A.    ERFOLGSPLAN

      Erträge
      1. Umsatzerlöse
          500000 Benutzungsgebühren Vermessungswesen          3.170          3.333         3.201       3.315       3.315
          500200 Umsatzerlöse Gutachterausschuss              1.240          2.213         2.351       2.559       2.578
          500300 Umsatzerlöse Medien / Druck                    437            619           500         531         531
          500340 Umsatzerlöse Kommunale Vermessung            2.701          3.450         1.698       2.102       2.102
          500400 Umsatzerlöse Geodaten                        2.176          2.367         2.212       1.961       1.961
          500500 Umsatzerlöse Sonstige Leistungen               255            441           307         565         565
          500700 Verwaltungsgebühren Vermessungswesen             0              0             1           1           1
          500800 Entgelte für Geogrundlagendatenpflege            0          5.218         5.218       6.586       6.586
          500900 Entgelte für Liegenschaftskatasterpflege         0          5.513         5.513       4.020       4.020
          Summe 1.                                            9.979         23.154        21.001      21.640      21.659

      2. Bestandsveränderungen an unfertigen und fertigen
         Erzeugnissen
         522000 Bestandsveränderung Fertigerzeugnisse              165            7             0           0           0
         Summe 2.                                                  165            7             0           0           0

      3. Andere aktivierte Eigenleistungen
         -
         Summe 3.

      4. Sonstige betriebliche Erträge
         540000 Sonstige betriebliche Erträge                 1.501          1.302              50         200         200
         540500 Komplementäre Erträge                             0              0             583           0           0
         578000 Erträge aus Schadenersatz                         5              1
         Summe 4.                                             1.506          1.302             633         200         200

      5. Zinserträge und ähnliche Erträge
         571000 Zinserträge                                         0            142           130          80          80
         Summe 5.                                                                142           130          80          80

      6. Außerordentliche Erträge
         580000 Gewährleistung der Versorgungszusage FHH           397           616           366         397         397
         Summe 6.                                                  397           616           366         397         397


      Gesamterträge                                          12.047         25.222        22.130      22.317      22.336




                                                       30
Landesbetrieb                                                                                        Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung



                                                                   Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz            Ansatz
Kontenbezeichnung                                                    2008     2009      2010    2011           2012
                                                                                    In Tsd. EUR
                                    1                                 2          3         4           5           6


 A. ERFOLGSPLAN

    Aufwendungen
   1.   Materialaufwendungen
   1.1 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
        und bezogene Waren
        600000 Verbrauch Rohstoffe                                         17        26         35       30             30
        600100 Dienst- und Schutzkleidung                                   8         5          8        8              8
        610000 Verbrauch Handelswaren                                      77        40         70       70             70
        Summe 1.1                                                         102        71        113      108            108

   1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
         600950 Fremdleistungen im Zusammenhang mit
                Umsatzprozessen                                       1.327      2.261       750      1.093        1.093
         617000 Erstattung der Dienstleistungen von DATAPORT          1.143      1.230     1.100      1.732        1.732
         617020 Gerätemieten                                              0          8         0          8            8
         Summe 1.2                                                    2.470      3.499     1.850      2.833        2.833
         Summe 1.                                                     2.572      3.570     1.963      2.941        2.941

   2.    Personalaufwendungen
   2.1   Gehälter und Löhne
         620000 Löhne der Arbeiterinnen und Arbeiter                    838
         630000 Vergütungen der Angestellten                          9.621          -2
         631000 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeit
                 nehmer                                                         10.608    10.582     10.972       11.137
         640000 Bezüge der Beamtinnen und Beamten                     3.471      3.584     3.439      3.382        3.434
         650000 Beschäftigungsentgelte, Nebenamtliche Entgelte            3          2        12          4            4
         Summe 2.1                                                   13.933     14.192    14.033     14.358       14.575

   2.2   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersver-
         sorgung und für Unterstützung
         620100 Versorgungsanteile Arbeiter                               124
         620500 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung
                 Arbeiterinnen / Arbeiter                               169
         630100 Versorgungsanteile Angestellte                        1.067
         630500 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung Angestellte      1.897
         631100 Versorgungsanteile Arbeitnehmerinnen und
                 -nehmer                                                         1.146     1.142      1.183        1.200
         631500 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung Arbeit-
                 nehmerinnen und –nehmer                                         2.073     2.117      2.162        2.194
         640100 Versorgungsanteile Beamtinnen / Beamte                1.100      1.073     1.032      1.015        1.030
         640200 Zuführung zur Pensionsrückstellung                      375        506       170        375          375
         660000 Beihilfen                                               464        411       210        211          211
         661000 Beiträge zur Unfallkasse Nord                             8          8         8         10           10
         662000 Unfallfürsorge, betriebsärztliche Untersuchungen          7          8        10          8            8
         663000 Sonstige Personalkosten                                  36         14       200        200          200
         Summe 2.2                                                    5.247      5.239     4.889      5.164        5.228
         Summe 2.                                                    19.180     19.431    18.922     19.522       19.803



                                                         31
Anlage 2.2                                                                               Landesbetrieb
                                                                        Geoinformation und Vermessung


    3.      Abschreibungen auf Anlagevermögen
            670000 Abschreibungen                                   1.139   1.035    1.250    1.170      1.170
            Summe 3.                                                1.139   1.035    1.250    1.170      1.170

    4.      Sonstige betriebliche Aufwendungen
    4.1     Personalbedingte Aufwendungen
            790000 Dienstreisen                                       33       29       30      30         30
            790100 Aus- und Fortbildung                               38       53       66      76         66
            Summe 4.1                                                 71       82       96     106         96

         4.2 Bewirtschaftung, Versorgung, Instandhaltung
             780000 Gebäudebewirtschaftung und -unterhaltung          207     190      200      210        210
             780100 Gebäudemiete                                    1.545   1.539    1.552    1.533      1.533
             Summe 4.2                                              1.752   1.729    1.752    1.743      1.743


    4.3     Aufwendungen für den Geschäftsbetrieb
            688000 Kraftfahrzeugkosten                                72       47       70       47        47
            700000 Geschäftsbedarf und Kommunikationskosten          278      342      350      243       273
            700080 Aufwand für PR und Marketing                       12       16       24       26        26
            700100 IT-Aufwand                                        850      764      850    1.053      1.053
            784000 Mitgliedsbeiträge                                   7        9        8       10        10
            787000 Anwalts-, Gerichts-, Gutachten-, Prüfungs- und
            Steuerberatungskosten                                     13        6        6        6         6
            788000 Erstattung für Verwaltungsdienstleistungen        690      201      353      188       188
            788200 Nebenkosten des Geldverkehrs                        5        1        7        3         3
            Summe 4.3                                               1.927   1.386    1.668    1.576      1.606


    4.4     Übrige sonstige Aufwendungen
            695000 Wertberichtigungen und Abschreibungen              50       20        0       15        15
            699000 Periodenfremder Aufwand                            19       19        0       19        19
            699001 Sonstiger Aufwand                                   0                 0        0         0
            788100 Schadenersatzleistungen                             1        5        2        2         2
            Summe 4.4                                                 70       44        2       36        36
            Summe 4.                                                3.820   3.241    3.518    3.461      3.481


    5.      Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
            750000 Zinsaufwendungen                                    0        0        0        0         0
            Summe 5.                                                   0        0        0        0         0




                                                           32
Landesbetrieb                                                                    Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung


    6.   Außerordentliche Aufwendungen
         760000 Außerordentlicher Aufwand                 0        2        0         0           0
         Summe 6.                                         0        2        0         0           0


    7.   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
         770000 Gewerbeertragsteuer                       0        0        0         0           0
         771000 Körperschaftsteuer                        0                 0         0           0
         Summe 7.                                         0        0        0         0           0


    8.   Sonstige Steuern
         703000 Kraftfahrzeugsteuer                       6        5        7         4           4
         Summe 8.                                         6        5        7         4           4


    Gesamtaufwendungen                               26.717    27.284   25.660   27.098       27.399
    Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag                -14.670   -2.062   -3.530    -4.781      -5.063




                                                33
Anlage 2.2                                                                                        Landesbetrieb
                                                                                 Geoinformation und Vermessung



                                                  Ergeb- Ergeb-
                                                                Ansatz            VE     Ansatz     VE     Ansatz    VE
                                                    nis    nis
             Kontenbezeichnung                     2008   2009   2010             2010   2011       2011   2012      2012
                                                                                  In Tsd. EUR
                             1                      2           3        4         5       6         7       8        9


  B.     FINANZIERUNGSPLAN

   I.    Finanzbedarf
          1. Investitionen
             23000     IT-Software                  376         344      300                350              350
             24000     Daten                        190         112      200                200              200
             70000     Technische Anlagen und
                                                    118         137      150                150              150
                       Maschinen
             80000     Betriebs- und Geschäfts-
                       ausstattung                   170        202       40                180              180
             81000      Kraftfahrzeuge               268          1      100                  0                0
             Summe 1.                              1.122        796      790                880              880

         2. Sonstiger Finanzbedarf
            Ablieferungen an den Haushalt            356        0           0
            Jahresfehlbetrag                      14.672    2.062       3.530             4.781             5.063
            Summe 2.                              15.028    2.062       3.530             4.781             5.063
         Gesamtsumme Finanzbedarf                 16.150    2.858       4.320             5.661             5.943



  II.    Deckungsmittel
            163291 Versorgungszuschuss
                    aus dem Haushalt               2.303    2.174       2.174             2.198             2.230
            168258 Betriebszuschuss aus
                    dem Haushalt                  12.961        779          0              124              124
             168258 Betriebszuschuss aus
                    dem Haushalt für IT-
                    Folgekosten DATAPORT                                                    225              225
             189101 Investitionszuschuss aus
                    dem Haushalt                    935             0        0                  0                0
             189156 Investitionszuschuss für
                    IT-Maßnahmen                     166        250        40                40                40
             670000 Abschreibungen                 1.139        777     1.250             1.004             1.004

             Im Vorjahr nicht verbrauchte De-
             ckungsmittel                          9.991 11.345          856              2.070             2.320

             Nicht gedeckter Finanzbedarf

         Gesamtsumme Deckungsmittel               27.495 15.325         4.320             5.661             5.943

  III.   Noch verfügbare Deckungsmittel (+)       11.345 12.467              0                  0                0




                                                           34
Landesbetrieb                                                                                      Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung

Erläuterungen zum Wirtschaftsplan 2011/2012

Basis für die Planansätze ist die Datenauswertung der Kosten-und Leistungsrechnung. Darüber hinaus wurden realisti-
sche Annahmen auf der Basis geltender Verträge bzw. laufender Verhandlungen zugrundegelegt.

Erträge
500000              Ansatzerhöhung aufgrund der geplanten Anhebung der Gebührensätze in der Gebührenordnung für
                    das amtliche Vermessungswesen und den Gutachterausschusses für Grundstückswerte in Ham-
                    burg. Der Ansatz bei Konto 500000 enthält auch die Benutzungsgebühren für den Satellitenpositio-
                    nierungsdienst SAPOS.
500200              Bei dem Konto 500200 sind neben Gebühren- und Preistatbeständen auch Erlöse für hoheitliche
                    Aufgabenwahrnehmung veranschlagt. Für die hoheitlichen Aufgaben des Gutachterausschusses
                    beabsichtigt LGV für 2011 und 2012 mit der BSU ein Entgelt i.H.v. 1.385 Tsd. EUR zu vereinbaren
                    (vgl. hierzu auch die Konten 500800 und 500900).
500200-500500       Durch die Reduzierung der Ansätze bei dem Titel 6000.671.01 der BSU um 300 Tsd. € aufgrund der
                    Konsolidierungsmaßnahmen mussten auch die Umsatzerwartungen bei diesen Konten reduziert
                    werden.
500300              Hier werden die Entgelte gemäß Preisverzeichnis des Landesbetriebs Geoinformation und Vermes-
                    sung für Mediengestaltung sowie reproduktions- und drucktechnische Arbeiten unter Berücksichti-
                    gung des Ergebnisses 2009 abgebildet.
500340              In Anlehnung an das Ergebnis 2009 werden hier gegenüber dem Wirtschaftsplan 2009/2010 deutlich
                    höhere Erlöse veranschlagt, wobei dies mit erhöhtem Aufwand durch den Einkauf von Fremdleistun-
                    gen verbunden ist (vgl. Konto 600950).
                    Weniger Erlöse im Kundenzentrum des Landesbetriebes durch neue AdV-Gebühren-Richtlinie sowie
500400              Einrichtung von Zentren für Wirtschaftsförderung, Bauen und Umwelt (WBZ) bei den Bezirken.
500500              Höhere Erlöserwartungen durch Auftragsarbeiten für andere Behörden im Zusammenhang mit dem
                    Ausbau der Geodateninfrastruktur in Hamburg (GDI-HH; Umsetzung der INSPIRE-Richtlinie)
500800, 500900      Die beiden Erlöskonten 500800 (Entgelt für Geogrundlagendatenpflege) und 500900 (Entgelt für die
                    Pflege des Liegenschaftskatasters) decken die beiden anderen Bereiche der erlösfinanzierten
                    Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben ab. Über Vereinbarungen mit der BSU werden Entgelte für die
                    Aufgabenwahrnehmung festgelegt (vgl. auch Konto 500200).
522000              Unter Konto 522000 werden Erlöse für Fertigerzeugnisse gebucht, die im Geschäftsjahr produziert
                    worden sind und zunächst im Umlaufvermögen verbleiben.
540000              Bei Konto 540000 werden alle weiteren Erlöse, die sich keiner der anderen Kategorien zuordnen
                    lassen (z.B. Vermietung von Räumen) oder die nicht planbar sind, gebucht. Dieses Konto enthält
                    auch die Erträge aus der Auflösung der Sonderposten für Investitionszuschüsse.
540500              Die auf dem Konto 540500 ausgewiesenen komplementären Erträge werden künftig wieder als Be-
                    triebszuschuss in die Kapitalrücklage gebucht und daher im Finanzierungsplan als Deckungsmittel
                    ausgewiesen.
571000              Ausgewiesen werden die Zinserträge für die Geldbestände auf den dafür vorgesehenen Geschäfts-
                    konten bei der Kasse.Hamburg.
580000              Gemäß VV zu § 26 LHO hat der LGV die Zuführungen zu Pensions-, Beihilfe und Altersteilzeitrück-
                    stellungen durch eine Forderungsbuchung aufgrund der Gewährleistungszusage mit einer außeror-
                    dentlichen Ertragsbuchung zu neutralisieren.

Aufwendungen
600000              In Anlehnung an das Jahresergebnis 2009.
600100              Veranschlagt ist der Aufwand für Dienst- und Schutzkleidung für den Außendienst.
610000              In Anlehnung an das Jahresergebnis 2009.
600950              Hierin enthalten sind Vergabeaufträge (Inanspruchnahme von Fremdleistungen) für Großprojekte
                    sowie Fremdvergaben für Druckaufträge (vgl. Konto 500340)
617000              Der Ansatz enthält Erstattungen an DATAPORT für den Betrieb von SAP-R/3 und den Betrieb von
                          ®       ®           ®
                    AFIS , ALKIS und ATKIS (Amtliches Festpunktinformationssystem, Amtliches Liegenschaftskatas-
                    terinformationssystem, Amtliches Topographisch-Kartographisches Informationssystem) sowie Ge-
                    bühren für die von DATAPORT ausgestatteten und betreuten BASIS- (vormals ESARI-) Arbeitsplät-
                    ze einschließlich Telefonkosten .
617020              Ab 2009 zahlt LGV seinen Anteil für Kopierermieten selbst (vorher über Verwaltungskostenerstat-
                    tung an die BSU).
631000,640000       Die Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Bezüge der Beamtinnen und Be-
                    amten wurden auf Basis der derzeitigen Stellenausstattungen und unter Berücksichtigung der zu
                    erwartenden Personalkostenerhöhungen veranschlagt. Nicht enthalten sind eventuelle Einmalzah-
                    lungen für Beamte im Haushaltsjahr 2012.

650000              Veranschlagt sind Sitzungsgelder für ehrenamtliche Mitglieder des Gutachterausschusses
                                                          35
Anlage 2.2                                                                                Landesbetrieb
                                                                         Geoinformation und Vermessung


631100 bis       Die Sozialabgaben und Aufwendungen für Altersversorgung für Arbeitnehmerinnen/Arbeitnehmer
640100           und Beamtinnen/Beamte wurden unter Berücksichtigung der zu erwartenden Personalkostenerhö-
                 hungen veranschlagt.
640200           Veranschlagung der Zuführungsbeträge zur Pensionsrückstellung in Anlehnung an das Pensions-
                 gutachten für den Jahresabschluss 2008.
660000           Die Ansätze für 2010 und 2011 wurden anhand der IST-Ergebnisse von 2009 ermittelt.
661000           Die Ansätze basieren auf dem Beitragsbescheid für 2010.
663000           Die Ansätze beinhalten auch die Zuführung zur Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen. Dieser
                 Rückstellungsaufwand wird gemäß VV zu § 26 LHO durch eine Forderungsbuchung neutralisiert.
670000           Die Aufwendungen für Abschreibungen sind wegen des abnehmenden Volumens des Sachanlage-
                 vermögens leicht rückläufig.
790100           Gemäß Bürgerschaftsdrucksache 18/2302 hat sich der LGV jährlich mit rund 10 Tsd. EUR an der
                 Finanzierung der § 15 LHO-Einrichtung Kompetenzzentrum Aus- und Fortbildung (ZAF) zu beteili-
                 gen. Die Kosten für Aus- und Fortbildung und der Finanzierungsbeitrag ZAF werden unter „Aus-
                 und Fortbildung“ zusammengefasst. Der Ansatz umfasst für das Jahr 2011 auch Aufwendungen
                 i.H.v.ca. 17 Tsd. EUR für Vermessungstechnikerqualifizierung.
780000           Steigende Aufwendungen wegen neuer Strompreise ab 2010.
780100           Wegen der Abmietung von Parkplätzen sind die Aufwendungen leicht rückläufig.
688000           Wegen Verminderung des Fahrzeugbestandes sind die Ansätze gegenüber dem Wirtschaftsplan
                 2009/2010 gesunken.
700000           Ansatz gegenüber Vorjahren niedriger, da an DATAPORT zu erstattende Telefonkosten i.H.v. 107
                 Tsd. EUR ab 2011 bei 617000 veranschlagt werden. Ab 2012 fallen künftig im 2-Jahres-Rhythmus
                 Kosten für die Prüfung elektrischer Kleingeräte durch Fachfirmen i.H.v. 30.000 Euro an.
700100           Erhöhung in Anlehnung an das IST-Ergebnis 2009 und weitere zusätzliche Software-Pflegeverträge.
784000           Veranschlagt sind Kostenanteile und Mitgliedsbeiträge für Arbeitsgemeinschaften und Verbände des
                 Vermessungswesens.
788000           Veranschlagt sind Erstattungen für Service, Intendanz der BSU, Jahresabschlussprüfung
                 und Leistungen, die nach VV zu § 61 LHO erstattungspflichtig sind. Hierbei wurde der Ansatz für die
                 Intendanzleistungen der BSU weiter abgesenkt.
788200           Veranschlagt sind die Kontoführungsgebühren bei der Bundesbank und der Hamburger Sparkasse
                 sowie die Kosten für den Zahlungsverkehr im Geoserver.
695000           Ansatz wurde auf Basis der Ist-Ergebnisse der letzten zwei Jahre geplant.
699000           Ansatz wurde auf Basis der Ist-Ergebnisse der letzten zwei Jahre geplant.


Investitionen
23000            Veranschlagt sind Investitionen für den Ausbau und die Erhaltung des Liegenschaftskatasters und
                 den fortlaufenden Aufbau der Geodateninfrastruktur.
24000            Kauf von Daten (z.B. Befliegung, Aufbau 3D-Stadtmodell)
70000            Veranschlagt sind Investitionen für technische Anlagen, Maschinen, Vermessungs- und reprotechni-
                 sche Geräte.
80000            Ersatzbeschaffung für Informations- und Kommunikationstechnik sowie sonstiger Betriebs- und Ge-
                 schäftsausstattung
81000            Veranschlagt sind zeitgerechte Ersatzbeschaffungen von Messkraftfahrzeugen. In 2011 und 2012
                 besteht voraussichtlich kein Bedarf an neuen Fahrzeugen.

Deckungsmittel
163291           Erstattung der Versorgungsanteile (Konten 631100 und 640100 des Erfolgsplans)
168258           Ab 2011/2012 nicht mehr als komplementäre Erträge im Erfolgsplan (540500) ausgewiesen; abzüg-
                 lich einer Absenkung um jeweils 350 Tsd. EUR als Beitrag zur Haushaltskonsolidierung; weitere Ab-
                 senkung um jeweils109 Tsd. EUR aus abgesenkten Sonderzahlungen für Beamte
168258
                 Umschichtung von Mitteln durch die Finanzbehörde für IT-Folgekosten (Erstattungen an
                 DATAPORT) aufgrund struktureller Neuausrichtung der IT-Planung
189156           Zuschuss aus IT-Globalfonds der Finanzbehörde für die Beschaffung von Standardersatzbedarf
                 (Hardware, Non-BASIS -vormals ESARI-).
670000           Abschreibungen vermindert um Erträge aus Auflösung der Sonderposten




                                                       36
Landesbetrieb                                                                                       Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung

Lagebericht 2009

Der Landesbetrieb nach § 26 Landeshaushaltsordnung unterliegt der Steuerung und Kontrolle durch Senat und Bürger-
schaft. Die Aufsicht führende Behörde über den Landesbetrieb ist die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU).
Sie übt ihre Aufsicht unter anderem durch eine Zielvereinbarung aus, die jährlich zwischen der BSU und dem LGV neu
abgeschlossen wird. In ihr sind wesentliche Projekte und Maßnahmen als operationalisierte Ziele enthalten. Über deren
Fortgang bzw. Sachstand und die wirtschaftliche Situation berichtet der LGV vierteljährlich durch Projektberichte und
sonstige Berichte.

1. Zielbild
Der LGV erfüllt für die Freie und Hansestadt Hamburg im Auftrag der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) die
ihm auf der Grundlage von gesetzlichen Regelungen, Verordnungen und Senatsbeschlüssen zugewiesenen hoheitlichen
und ministeriellen Aufgaben.

Hierzu gehören

       die Erfassung, Führung, Pflege und Bereitstellung von Geobasisdaten in Hamburg zur Gewährleistung eines
        regional und überregional einheitlichen geodätischen Raumbezugs,
       der Nachweis des Eigentums an Grund und Boden im Liegenschaftskataster,
       die hoheitlichen Aufgaben der Grundstückswertermittlung,
       die Führung der geotopographischen Daten in Hamburg
       sowie die Realisierung von Zielvorgaben des Senats auf dem Gebiet der Geoinformation.

Darüber hinaus ist der LGV Dienstleister für die Beratung und Bereitstellung von Geobasis- und Geofachdaten sowie für
die Ausführung von Vermessungsarbeiten aller Art sowohl für öffentliche als auch für private Auftraggeber.

Die Unternehmensstrategie des LGV ist auf die ausgewogene Zielverfolgung in den folgenden Perspektivfeldern ausge-
richtet:


•    Leistungsperspektive

Aufgrund einer umfassenden Erlösfinanzierung sind die Aufträge der öffentlichen und privaten Kunden die wirtschaftliche
Grundlage des LGV. Angebot und Leistungserstellung werden daher unter Berücksichtigung folgender Merkmale dienst-
leistungsorientiert ausgerichtet:

       Qualitativ hochwertige, aktuelle und innovative Produkte und Dienstleistungen werden schnell und effizient mit
        Hilfe der entsprechenden technischen Medien bereitgestellt.
       LGV entwickelt kundenspezifische Lösungen für die Nutzung von Geobasis- und Geofachdaten.
       Sich im Zeitablauf verändernde stadtentwicklungs- und umweltpolitische Rahmenbedingungen und Auftrags-
        schwerpunkte werden vom LGV flexibel berücksichtigt.


•   Gesetzlich zugewiesene Aufgaben

Das Kerngeschäft im hoheitlichen Bereich, die Gewährleistung von Qualität und Vollständigkeit von Geobasisdaten, die
Koordinierungsaufgaben beim Aufbau einer Geodateninfrastruktur in Hamburg und die Führung der Kaufpreissammlung
sowie des Baulastenverzeichnisses, ist unter besonderer Berücksichtigung von kostenminimierenden Lösungen für die
FHH auszubauen.


•    Ministerielle Aufgaben zur Unterstützung des Senats

Kerngeschäft im ministeriellen Bereich ist die geofachliche Unterstützung des Senats bei der Umsetzung seiner politi-
schen Ziele.
Der LGV agiert dabei in der FHH, in der Metropolregion, im norddeutschen Raum, im Bund sowie bei internationalen Akti-
vitäten.
Perspektivisch ist weiterhin die Koordinierung und der Ausbau der Geodateninfrastruktur in Hamburg und der Metropolre-
gion der herausragende Schwerpunkt. Der LGV ist dafür die federführende Stelle in der Freien und Hansestadt Hamburg.
LGV ist weiterhin koordinierende Stelle für alle Aufgaben mit Geobezug mit dem Ziel der Standardisierung der Geodaten-
welt Hamburgs.


•   Fiskalisches Geschäftsfeld

Kerngeschäft im fiskalischen Bereich sind die geofachlichen Dienstleistungen für die hamburgische Verwaltung und für
private Kunden.



                                                          37
Anlage 2.2                                                                                  Landesbetrieb
                                                                           Geoinformation und Vermessung

LGV erbringt kundenorientierte Lösungen auf den Gebieten der Anwendung von Geodaten, der Grundstücksbewertung,
kommunaler Vermessungsaufgaben, der Geotopographie, der Nutzung des 3D-Stadtmodells, der Mediengestaltung und
der Liegenschaftsvermessung.
Dieses für die Erlössituation des LGV wichtige Geschäftsfeld ist zugleich eine wichtige Komponente zur Verbesserung der
informationellen Infrastruktur der Hamburger Verwaltung und soll deshalb bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Ansatzpunkte für eine rentierliche Expansion im Kundenkreis der öffentlichen Verwaltung sind offensiv aufzugreifen.
Das Privatkundengeschäft ist unter Berücksichtigung ordnungspolitischer und steuerrechtlicher Rahmenbedingungen
rentierlich fortzuentwickeln.

•    Prozessperspektive

       Als Voraussetzung für wirtschaftliches Handeln werden Kosten und Leistungen sowie weitere wesentliche be-
        triebswirtschaftliche Parameter systematisch ermittelt, transparent dargestellt und analysiert.
       Die Ergebnisse der kritischen Analyse der betriebswirtschaftlichen Parameter und der Geschäftsprozesse sind
        die Basis für eine kontinuierliche Effizienzoptimierung in allen Handlungsfeldern des LGV, deren Wirksamkeit
        durch interne Zeitreihenvergleiche und Gegenüberstellungen mit vergleichbaren geofachlichen Dienstleistern
        überprüft wird.


•   Finanzperspektive

Ziel des Landesbetriebes ist eine wirtschaftliche Aufgabenerledigung.

Hierzu gehören insbesondere

        die Optimierung des Kostendeckungsgrades.
        die Erwirtschaftung mindestens ausgeglichener Jahresergebnisse im Rahmen eines mittelfristigen Planungshori-
         zonts. Negative Ergebnisse einzelner Geschäftsjahre werden durch positive Ergebnisse aus anderen Geschäfts-
         jahren egalisiert.
        die Finanzierung durch Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Dienstleistungen und Produkten an öffentliche und
         private Kunden.
          Ergänzend erhält der LGV von der BSU komplementäre Erträge für die Erfüllung         nicht   kostendeckend
finanzierbarer Dienste. Die Wirtschaftsplanung des LGV ist dabei auf den hierfür zur Verfügung stehenden Finanzrah-
men auszurichten.
        eine im Hinblick auf Wettbewerbsfähigkeit und Kostendeckung ausgewogene Preisgestaltung auf der Basis be-
         lastbarer Zahlen aus dem kaufmännischen Rechnungswesen. Dabei sind bundesweit beschlossene Vereinba-
         rungen zur einheitlichen Preis- bzw. Gebührengestaltung für länderübergreifend verfügbare Produkte zu berück-
         sichtigen.


•   Innovations- und Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterperspektive

Der Bereich der Geoinformation ist durch besonders ausgeprägte Innovationen gekennzeichnet, die vom LGV aktiv mitge-
staltet werden.
Der LGV passt sich den schnellen Veränderungen auf dem Gebiet der IT-Entwicklungen an. Ebenso sind die Auswirkun-
gen der veränderten technischen Möglichkeiten auf die Arbeitsabläufe durch Anpassung der personellen Ausstattung und
der Qualifikation des Personals zu berücksichtigen.

Der LGV fördert seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch gezielte Qualifizierungsmaßnahmen und nimmt bei Bedarf
Neueinstellungen vor.

Der LGV gestaltet die Aktivitäten zum Audit berufundfamilie aktiv mit.


2. Verlauf des Geschäftsjahres 2009
Entwicklung der Umsatzerlöse sowie des Kostendeckungsgrades
Die Höhe der Umsatzerlöse in 2009 wurde gegenüber der Veranschlagung insgesamt erneut überschritten, so dass der
LGV auch in diesem Jahr keinen Bilanzverlust in seiner Schlussbilanz ausweisen muss.
In 2009 wurden weitere Veränderungen zur Verbesserung der Strukturen in der Kosten- und Leistungsrechnung be-
schlossen. Auf dieser Basis können aussagefähige Daten (z.B. zur Kostendeckung bestimmter Geschäftsfelder) gewon-
nen werden. Diese tragen zur betrieblichen Entscheidungsfindung bei.

Investitionen
Investitionen wurden in Höhe von rund 0,8 Mio. EUR realisiert und als Zugänge im Anlagevermögen gebucht. Ihre Auftei-
lung auf die einzelnen Anlagenklassen ist aus dem Anlagengitter ersichtlich.


                                                            38
Landesbetrieb                                                                                        Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung

Jahresfehlbetrag
Der Jahresfehlbetrag liegt mit 2,0 Mio. EUR erneut deutlich unter dem veranschlagten Wert. Die geflossenen Betriebszu-
schüsse sind aus Wirtschaftsplan-Perspektive wie im Vorjahr auskömmlich. Der Betriebszuschuss der aufsichtführenden
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) ist in 2009 stark gesunken, da ab diesem Jahr eine Umstellung auf eine
erlösfinanzierte Wirtschaftsführung des Landesbetriebes erfolgt ist, nach welcher der LGV für die Wahrnehmung hoheitli-
cher Aufgaben mit der BSU ertragswirksame Entgelte vereinbart hat.

Eigenkapital
Der Jahresabschluss wurde unter vollständiger Ergebnisverwendung aufgestellt. Die in 2009 geflossenen Betriebszu-
schüsse haben den Jahresfehlbetrag 2009 vollständig ausgeglichen bzw. zu einer Erhöhung der Kapitalrücklage geführt.
Durch Zuschüsse finanzierte Investitionen hingegen werden aufgrund einer von der Finanzbehörde getroffenen Ausnah-
meregelung zu den VV zu § 26 LHO bereits ab dem Jahresabschluss 2008 nicht mehr als Kapitalrücklage, sondern als
Sonderposten auf der Passivseite der Bilanz ausgewiesen.

Per 31.12.2009 ergibt sich folgender Eigenkapitalbestand:

Eigenkapital (Abb. 2)                        EUR
Grundkapital                                         6.343.980,01
Kapitalrücklage                                      8.336.384,02
Bilanzverlust                                                    0,00
Summe                                               14.680.364,03


Personal
Im Geschäftsjahr 2009 hat die Anzahl der Beschäftigten von 390 auf 386 abgenommen.


3. Künftige Entwicklung des LGV
Stand der laufenden und geplanten Vorhaben / Projekte
Folgende komplexe Vorhaben konnten abgeschlossen werden oder werden in den folgenden Jahren fortgesetzt:

Geodateninfrastruktur
Kompetenz und Koordination noch stärker gefordert
Es ist unverkennbar, dass der Bedarf an Geoinformationen – ebenso wie die Notwendigkeit, Geoinformationstechnologie
einzusetzen - auf allen Ebenen von Wirtschaft und Verwaltung weiter zunimmt. Immer mehr Standort- und Investitionsent-
scheidungen stützen sich nicht zuletzt auf die Verfügbarkeit von Geoinformationen. In dem Maße, wie sich diese „Entwick-
lung“ fortsetzt, wächst aber auch die Notwendigkeit, sie zum gemeinsamen Nutzen aller sinnvoll zu steuern, d. h. die sehr
unterschiedlichen Bemühungen umfassend zu koordinieren. Diese Koordination hat vor allem einen technischen und
einen organisatorischen Aspekt. Denn zum einen gilt es, einheitliche Standards zu schaffen, damit die Daten austausch-
bar und damit möglichst uneingeschränkt zugänglich sind. Zum anderen sind die unterschiedlichen, teilweise stark diver-
gierenden Themen und Interessen zusammenzuführen, um Doppelarbeit zu vermeiden, mit möglichst geringem Aufwand
an Geld und Ressourcen zu kooperieren und zu gemeinsamen Lösungen zu finden. Beide Aspekte finden sich unter der
gängigen Bezeichnung „Geodateninfrastruktur“ (GDI) vereint.
Die Hamburger Vermessungsverwaltung mit der in der Hansestadt zentralen Zuständigkeit auf diesem Gebiet hat sich
dieser Herausforderung schon früh gestellt.
Der Senat hat im Jahre 2003 dem Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung den Auftrag erteilt, eine regionale GDI
aufzubauen. Dieser Auftrag wird seitdem mit zunehmender Intensität umgesetzt. Die Koordination und Betreuung, die mit
dieser Geoquerschnittsaufgabe verbunden sind, leistet der Landesbetrieb heute auf drei Ebenen: im eigenen Bereich,
Hamburg weit und für die Metropolregion Hamburg (GDI-LGV, GDI-HH und GDI-MRH). Darüber hinaus sind seine Aktivi-
täten eingebunden in die übergeordneten Grundsätze und Regelungen zur GDI-DE / Deutschland und den europäischen
Bestrebungen im Rahmen von INSPIRE („Infrastructure for Spatial Information in the European Community“). Die
„INSPIRE-Richtlinie“ – mit ihrem bis 2012 laufenden Terminplan für die Umsetzung der verschiedenen Geodaten-
Netzdienste - ist seit Mai 2007 in Kraft, ebenso, seit dem 14. Februar 2009, das „Gesetz über den Zugang zu Digitalen
Geodaten (Geodatenzugangsgesetz, GeoZG“) des Bundes sowie seit dem 15. Dezember 2009 ein „Hamburgisches Geo-
dateninfrastrukturgesetz (HmbGDIG)“.



Geoportal Hamburg und Metropolregion
Ein wichtiger Meilenstein wurde im „Berichtszeitraum“ erreicht: Im Rahmen einer Kooperation der Länder Schleswig-
Holstein und Hamburg wurde mit dem Geoserver/Geoportal Hamburg eine internetbasierte Auskunfts- und Vertriebsplatt-
form für Geobasis- und Geofachinformationen geschaffen. Damit wird der Zugang zu den Informationen und den Daten
selbst für Wirtschaft, Verwaltung und Bürger deutlich erleichtert. Dabei erstreckt sich das Angebot über alle Basisdaten
                                                            39
Anlage 2.2                                                                                     Landesbetrieb
                                                                              Geoinformation und Vermessung

des Liegenschaftskatasters und der Geotopographie sowie über kartographische Produkte bis hin zu ausgewählten Fach-
daten aus Verkehr, Planung, Bau und Umwelt. Der Geoserver/Geoportal bildet den technischen Kern der Geodateninfra-
struktur in Hamburg (GDI-HH).


Webservices
Die Gestaltung und Integration von Prozessen unterschiedlichster Art ist mehr denn je grundlegende Voraussetzung für
ein effizientes und effektives Verwaltungshandeln.
Der Einsatz von Webservices z. B. bei Geoportalen in Verbindung mit den Grundsätzen einer Geodateninfrastruktur kann
hier zielorientiert Hilfe bieten. In diesem Sinne hat LGV seinen Kunden schon frühzeitig Daten und Dienstleistungen, zum
Teil auch spezielle Softwarelösungen, zur Verfügung gestellt. Der Bedarf an solchen Unterstützungsleistungen ist groß,
zumal die Vorteile auf Seiten des Kunden zwar erkannt, aber wegen des fehlenden Know-hows oftmals nicht von ihm
selber generiert werden können. An Projekten herrscht kein Mangel. So werden zurzeit Gewerbeflächen-, Wirtschafts- und
Tourismusportale in der Metropolregion konzipiert. In Hamburg werden Bauleitplan- und Denkmal-Informationssysteme,
eine Potenzialflächendatenbank im Bereich der Landesplanung oder eine zentrale Auskunft von Leitungstrassen auf Basis
der Webservices aufgebaut. LGV wirkt hierbei als kompetenter Dienstleister in unterschiedlichen Funktionen mit und ist in
der Lage, kundenspezifische Dienstleistungspakete anzubieten.


Ins Boot geholt: Die Geoinformationswirtschaft
Die Bemühungen des Landesbetriebes sind Teil jenes gesamtstädtischen Prozesses, der dazu dienen soll, Bürgerinnen
und Bürgern vermehrt Verwaltungsdienstleistungen über den einfachen, bequemen Weg des Internets anzubieten. Grund-
lage dieses Prozesses ist der
1. Hamburger E-Government-Aktionsfahrplan vom Juni 2002. Darüber hinaus hat sich der Landesbetrieb in der Vergan-
genheit verstärkt bemüht, auch die Wirtschaft enger in diese Aktivitäten einzubinden. Um Geoinformationen intensiver und
gewinnbringend zu nutzen und den Geoinformationsmarkt in und um Hamburg auszubauen, soll deshalb das „Netzwerk
Geoinformationswirtschaft Hamburg (GIW-HH)“ eingerichtet werden. Ziel dieses Netzwerks ist es, die Nutzung und den
Einsatz von Geoinformationen in der Hansestadt zu fördern. Eine Auftaktveranstaltung dazu hat im Februar 2009 in der
Handelskammer Hamburg stattgefunden, die außer vom Landesbetrieb auch von der Initiative Hamburg@work unter-
stützt wurde. Die Veranstaltung hat gezeigt, wie durch innovative Ansätze Synergien zwischen Wirtschaft und Verwaltung
entwickelt werden können. Aber auch, dass der Plan aufgeht, das Netzwerk als Informations-, Austausch- und Arbeits-
plattform zu etablieren, um praxistaugliche Projekte zu initiieren und anhand von Best-Practice-Lösungen tragfähige Ge-
schäftsmodelle zu entwickeln.
Denn: Der intensive Dialog hat sich als fruchtbar erwiesen, Folgeveranstaltungen sind fest in der Zeitplanung der Beteilig-
ten verankert. Dabei kristallisieren sich mit den Themen
▪ Logistik / Verkehr / Hafen
▪ Umwelt- / Klimaschutz
▪ Immobilien- / Wohnungswirtschaft
vor allem solche Arbeitsschwerpunkte heraus, die ebenso zukunftsweisend wie zeitgemäß sind.


Liegenschaftskataster
Kerngeschäft im Wandel
Eine der „Säulen“ des Landesbetriebes Geoinformation und Vermessung ist die Führung des Liegenschaftskatasters -
gemeinsam mit dem Grundbuch in Deutschland das System des Eigentumsnachweises an Grund und Boden. Die sich
daraus ergebende Rechtssicherheit und die damit verbundene Beleihungsfähigkeit sichert wirtschaftliche Entwicklung.

Die Daten nutzbar machen: Von der Digitalisierung zur Integration
Das Liegenschaftskataster ist das Verzeichnis, das die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse der Liegenschaften
maßstabsgetreu darstellt und beschreibt. Zu diesen Daten gehören die Liegenschaftskarte und das Liegenschaftsbuch.
Diese Daten stammen fast ausnahmslos aus Vermessungsarbeiten vor Ort und ihrer Weiterverarbeitung im Innendienst.
Für topographische Inhalte werden auch aktuelle Luftbilder herangezogen.
Nachdem in den vergangenen Jahren das Hauptaugenmerk auf der Digitalisierung der Daten lag, geht es heute um ihre
Integration, d. h. ihre technische und organisatorische Vereinheitlichung. So wird das Liegenschaftskataster in ein bun-
desweit entwickeltes Datenmodell überführt, das derzeit in Hamburg gemeinsam mit dem Land Schleswig-Holstein reali-
                                                                                                             ®
siert wird. Dieses System mit der Bezeichnung Amtliches Liegenschaftskataster-Informationssystem (ALKIS ) integriert
diese drei Datenbestände und bildet zusätzlich auch die Prozesse der Bearbeitung einer Liegenschaftsvermessung ab.
Gleichzeitig wird für alle Datenbestände das Bezugssystem ETRS89 mit dem Abbildungssystem UTM eingeführt. Mit
dieser Umstellung wird Hamburg, wie alle anderen Bundesländer auch, bundesweit einheitliche Daten liefern können,
                                                                                                                    ®
damit länderübergreifend operierende Kunden auf gleiche Daten in gleichem Format zurückgreifen können. ALKIS wur-
de in Hamburg Anfang 2010 erfolgreich eingeführt.

Neue Entwicklungen vorprogrammiert
Mit dem neuen System ALKIS werden die Bürgerinnen und Bürger zukünftig einen schnelleren Zugriff auf die sie betref-
                              ®

fenden Daten erhalten. Außerdem werden Sie Auskünfte aus dem Liegenschaftskataster aber auch von anderen Dienst-
stellen der Verwaltung – hier ist an die Dienstleistungszentren der Bezirksämter gedacht - bekommen können. Erste
Abmachungen darüber wurden bereits mit dem Landesbetrieb getroffen. Ebenso auch von den Öffentlich bestellten Ver-
                                                            40
Landesbetrieb                                                                                       Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung

messungsingenieurinnen und –ingenieuren (ÖbVI), die in den Regelkreislauf bei der Bearbeitung von Liegenschaftsve-
rmessungen einbezogen sind.
                                                  ®
Darüber hinaus wird mit der Realisierung von ALKIS die Möglichkeit bestehen, auch in Hamburg den automatisierten
Datenaustausch zwischen Grundbuch und Liegenschaftskataster einzuführen.


Gutachterausschuss für Grundstückswerte / Grundstücksmarktanalyse
Neuen Herausforderungen begegnen
Das Hauptgeschäftsfeld des Gutachterausschusses ist die Bereitstellung von Informationen für die Schaffung, die Verwal-
tung und den Handel von Immobilien.

Kaufpreise im Blickpunkt
Grundlage für die Arbeit des Gutachterausschusses ist die Kaufpreissammlung, die in seiner Geschäftsstelle beim Lan-
desbetrieb geführt wird. Hierfür werden ihr alle Grundstückskaufverträge von den Notaren zur Auswertung übersandt. Der
Hauptnutzen der Kaufpreissammlung liegt in den Analysen, die aus ihren Daten nach statistischen Methoden gewonnen
werden. Diese werden jährlich in einem Grundstücksmarktbericht veröffentlicht.
Die Ergebnisse, die am häufigsten nachgefragt werden, sind die Bodenrichtwerte. Das sind durchschnittliche Bodenwerte
pro Quadratmeter Grundstücksfläche, die insbesondere von der Lage sowie der Art und Intensität der Bebauung beein-
flusst werden. Neben den Bodenrichtwerten für Baugrundstücke gibt es auch solche für landwirtschaftliche Nutzungen.
Für Hamburg hat der Gutachterausschuss über 5 500 Bodenrichtwerte ermittelt.

Bodenrichtwerte auf neuer Basis
Die Bodenrichtwerte werden entsprechend §196 BauGB und der Gutachterausschussverordnung ermittelt und bereitge-
stellt. Das Erbschaftssteuerreformgesetz ErbStRG vom 31.12.2008 verpflichtet zur flächendeckenden Bereitstellung zo-
nierter Bodenrichtwerte zum 31.12.2010. Das bedeutet für Hamburg, dass statt der bisher üblichen lagetypischen Richt-
werte rund 40 000 neue Zonen zu bilden sein werden. Die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses hat dazu bereits ein
Umsetzungskonzept erarbeitet. Die Umsetzung wird 2010 erfolgen. Für den Anwender ergibt sich daraus eine einfachere
Nutzung über das Internetportal.

3-D-Stadtmodell
Neue Perspektiven eröffnet

Das 3-D-Stadtmodell von Hamburg (DSGK 3D), ein digitales dreidimensionales Stadtmodell, liegt in zwei Stufen vor, die
sich hinsichtlich ihrer räumlichen Ausdehnung und ihres Detaillierungsgrades voneinander unterscheiden.
Ergänzend dazu verfügt der LGV über ein Digitale Geländemodell (DGM). 2007 und 2008 wurde dieses nur durch Punkte
repräsentierte DGM um photogrammetrisch ausgewertete Bruchkanten (prägende Geländekonturen wie z.B. Kaimauern)
ergänzt.

Befliegung für Klimaschutz
Die bisher auf die Hamburger Schulstandorte begrenzte Solarpotenzialanalyse soll auf das gesamte Stadtgebiet und alle
Gebäude ausgeweitet werden. Dazu ist eine aufwendige Laserscannerbefliegung notwendig. Der Datenbestand soll 2010
flächendeckend vorliegen. Mit dieser Infrastrukturmaßnahme sind die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Hamburg
über einen Datenbestand verfügen wird, der sowohl umfangreiche Solarpotenzialuntersuchungen erlaubt als auch für
weitere Klima-Untersuchungen (Wind, Hochwasser usw.) zur Verfügung stünde. Zudem könnte LGV damit einen wichti-
gen Beitrag für das Programm im Rahmen der European Green Capital 2011 leisten.



4. Risiken der künftigen Entwicklung
Das Jahr 2009 und auch noch folgende Jahre werden durch nur schwer abschätzbare Entwicklungen und Rahmenbedin-
gungen geprägt sein. Hierzu gehören:
    -   Änderung der Gesetzgebung (EU-Richtlinie wie INSPIRE)
    -   konjunkturelle Entwicklung
    -   technische Entwicklungen (Galileo, Webtechniken)
    -   Haushaltskonsolidierung
    -   Beteiligung an Großprojekten der FHH (IBA, IGS, Stadtbahn)
    -   Änderung der Kundenanforderungen und -erwartungen
    -   Erlösminderung durch Einführung von E-Governmentprojekten
    -   Anpassung von Gebühren und Preisen aufgrund von bundeseinheitlichen Regelungen


5. Ertragslage
Ab 2009 enthält die Gewinn- und Verlustrechnung auch Erlöse für hoheitliche Aufgabenwahrnehmung im Auftrag der
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) in den Geschäftsfeldern Grundstückswertermittlung, Geogrundlagenda-
tenpflege und Liegenschaftskatasterpflege. Der LGV hat für die Wahrnehmung dieser Aufgaben mit der BSU im Rahmen
einer Zielvereinbarung entsprechende Entgelte vereinbart, die der Behörde quartalsweise in Rechnung gestellt werden.
                                                          41
Anlage 2.2                                                                                    Landesbetrieb
                                                                             Geoinformation und Vermessung

Die Umsatzerlöse haben sich aus diesem Grund deutlich erhöht, wohingegen der Betriebszuschuss der BSU entspre-
chend zurückgegangen ist. Die Geschäftsleitung geht davon aus, dass auch in den nächsten Jahren das hohe Niveau der
Umsatzerlöse gehalten werden kann, wenn seitens der Aufsicht führenden Behörde keine Kürzungen bei den Erlösen für
die hoheitliche Aufgabenwahrnehmung vorgenommen werden.


6. Entwicklung des Eigenkapitals
Die derzeit in der Bilanz des LGV ausgewiesenen Rücklagen werden in den nächsten Jahren durch weitere Absenkungen
des Betriebszuschusses durch die BSU sowie durch die Berücksichtigung von Beiträgen zur Haushaltskonsolidierung der
FHH kontinuierlich aufgebraucht.


7. Veränderungen bei den Rückstellungen
Seit der Vorlage der Eröffnungsbilanz auf den 1.1.2004 bildet der LGV unter Beachtung von § 249 HGB Rückstellungen,
für die naturgemäß eine Prognose für zukünftige Zeiträume schwierig ist. Grundlage für die Pensionsrückstellungen ist ein
versicherungsmathematisches Gutachten. Gemäß VV zu § 26 LHO werden auch Rückstellungen aufgrund der Beteiligung
der Arbeitnehmer an der Altersversorgung sowie für Beihilfe gebildet. Sonstige Rückstellungen sind in Höhe des Betrages
angesetzt, der nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig ist. Für Altersteilzeitverpflichtungen werden ge-
mäß VV zu § 26 LHO nach steuerlichen Grundsätzen ermittelte Rückstellungen gebildet.




                                                           42
Landesbetrieb                        Anlage 2.2
Geoinformation und Vermessung




                                43
                                                                               -44-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6030                           Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12        kw 2013      kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                  Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                           3,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00          0,00            0,00      0,00         0,00        3,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                   2010                                      Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                              1,00                                      1,00
B2                              1,00                                      1,00
A 16                            2,00                                      2,00
A 15                            9,00                                      9,00
A 14                            7,00                                      7,00
A 13                            6,00           1,00            1)         6,00 ku: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach EntgGr. E 13
A 13                            9,00                                      9,00
A 12                           21,00                                     20,00
A 11                           29,00                                     30,00
A 10                           10,00                                     10,00
A9                              1,00                                      1,00
A7                              1,00                                      1,00

Summe:                         97,00                                     97,00


B4                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (1,00)
B2                   Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (1,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (2,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (7,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (6,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (5,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (9,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (2,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (19,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (4,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (25,00)
A 10                 Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (10,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (1,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)

                            2011/ 12                                   2010                                      Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 14                             1,00                                      1,00
A 11                             1,00                                      1,00

Summe:                           2,00                                      2,00


A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (1,00)
A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
                                                                                        -45-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6030                           Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                  lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6          7              8              9          10

A 12                                                                1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Stellen-
                                                                                                                                          tausch, personalwirtschaftliche Maßnahme
A 11                                                                           -1,00                                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000; Stellentausch,
                                                                                                                                          personalwirtschaftliche Maßnahme
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           1,00       -1,00          0,00           0,00           0,00    0,00


Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 14                        1,00                                                   1,00                 Nr. 6
A 11                        1,00                                                   1,00                 Nr. 7
gesamt:                     2,00                                                   2,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                       alte Bezeichnung                                 Begründungen

A 13                 8,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                   Oberamtsrat                                          lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 1,00 Baurätin/Baurat                                          Technische Oberamtsrätin/ Technischer                Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                   Oberamtsrat                                          lung Besoldungrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                       -46-

Einzelplan LAN                          Landesbetriebe
Kapitel    6030                         Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Andere Amtsstellen

A 13                             1,00                              1,00
Summe:                           1,00                              1,00


A 13                Baurätin/ Baurat (1,00)
                                                            -47-

Einzelplan LAN                  Landesbetriebe
Kapitel    6030                 Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

II. E r l ä u t e r u n g e n




                                                  Frei aus redaktionellen Gründen
                                                                          -48-

Einzelplan LAN                          Landesbetriebe
Kapitel    6030                         Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                        1,00                                   1,00
E 15                          1,00                                   0,00
E 14                          2,00                                   3,00
E 13                          7,00          1,00            2)       5,00    Vermerk weggefallen
E 12                         27,00          1,00            3)      30,00    kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Bauvorhabens Allermöhe
E 11                         29,00                                  29,00
E 10                         29,00                                  29,00
E9                            1,00                                   1,00
E8                          145,52          1,00            4)     145,52    kw: 1,00 EntgGr. E 8 nach Freiwerden der Stelle
E7                           29,00                                  29,00
E6                           26,00                                  26,00
E5                           11,50                                  11,50
E4                            2,50          1,00            5)       2,50    kw: 1,00 EntgGr. E 4 nach Freiwerden der Stelle (Beschäftigung von Schwerbe-
                                                                                 hinderten aus den Werkstätten für Behinderte)
E3                               1,00                                 1,00

Summe:                      312,52                                 313,52

Nachwuchskräfte (Arbeitneh-
mer)*

Nachwuchs mD                 24,00                                  24,00

Summe:                       24,00                                  24,00

 Summe (ohne                410,52                                 411,52
*) insgesamt
                                                                                          -49-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6030                           Wirtschaftsplan für den Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8            9          10

E 15                                                                                                      1,00                  1,00 Neubewertung der Funktion Fachbereichslei-
                                                                                                                                     tung
E 14                                                                                                  -1,00                    -1,00 Neubewertung der Funktion Fachbereichslei-
                                                                                                                                     tung
E 13                                                                                                      1,00                  1,00 Neubewertung der Funktion Teamleitung
E 13                                                                                                      1,00                  1,00 Neubewertung der Funktion Teamleitung
                                                                                                                                     Kartographie
E 13                  -1,00                                                                                                    -1,00 Ausscheiden
E 13                                                                                                   1,00                     1,00 Neubewertung der Funktion
E 12                                                                                                  -1,00                    -1,00 Neubewertung der Funktion Teamleitung
E 12                                                                                                  -1,00                    -1,00 Neubewertung der Funktion Teamleitung
                                                                                                                                     Kartographie
E 12                                                                                                  -1,00                    -1,00 Neubewertung der Funktion
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00           0,00          0,00           0,00           0,00         0,00       0,00         0,00    -1,00

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,00              0,00          0,00           1,00       -1,00            0,00       0,00         0,00    -1,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                         alter Vermerk 2010

E 13               2) weggefallen                                                                          kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle
50
Wirtschaftsplan                                                                                         Anlage 2.3
Sondervermögen „Stadt und Hafen“




          Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg

                               für die Haushaltsjahre 2011 und 2012


                                         Wirtschaftsplan
                             für das Sondervermögen „Stadt und Hafen“


                                    Haushaltsrechtlicher Vermerk



1.     Ausgaben des Erfolgsplans und Ausgaben des Finanzplans sind jeweils für sich gegenseitig deckungsfähig.
       Ausgabenreste sind auf das Folgejahr übertragbar.

2.     Ansätze für Investitionen dürfen zur Deckung von Mehraufwand im Erfolgsplan bis zur Höhe von 3 Mio. EUR p.a.
       verwandt werden.

3.     Zur Erfüllung bestehender Verpflichtungen dürfen Mehrausgaben bis zu 15 Mio. EUR bei einzelnen Maßnahmen
       des Finanzplans p.a. als Vorgriff geleistet werden, die auf die nächstjährige Bewilligung anzurechnen sind.




                                                       51
Anlage 2.3                                                                                       Wirtschaftsplan
                                                                                Sondervermögen „Stadt und Hafen“


A. Erfolgsplan

                                                      Ergebnis
                                          Ergebnis      2009           Ansatz       Ansatz       Ansatz       Erläuterun
                                            2008                        2010         2011         2012           gen
                                                       (vorl.)

Einnahmen                                                            in Tsd. EUR

1. Betriebseinnahmen

    800 Mieteinnahmen "Innenstädtischer      5.596          7.781         2.100       3.910        3.790          1
        Hafenrand"

    810 Mieteinnahmen Altenwerder            8.583          8.583         8.370       8.680        8.680          2

2. Sonstige Einnahmen

    829 Umsatzsteuererstattung und             672               0              0            0            0       3
        Zinseinnahmen

    830 Übrige Einnahmen                        54           338                0            0            0

    850 Einnahmen aus Leistungen                 0               0              0            0            0
        gegenüber Dritten

Gesamteinnahmen                             14.905         16.702        10.470      12.590       12.470



Ausgaben

1. Betriebsausgaben

    500 Geschäftsführungs- und               4.617          3.650         4.700       5.200        5.300          4
        Verwaltungskosten des
        Sondervermögens

    501 Aufwendungen für Verwaltung und      1.487          1.676         2.000       2.100        2.100          5
        Instandhaltung der Immobilien

    560 Kreditzinsen                        16.365         11.795        20.110      16.420       17.750          6


2. Neutrale Ausgaben
          Umsatzsteuerabführung                  0               0          370         740          760          3
         sonst. Steuern                          0               0              0            0            0

Gesamtausgaben                              22.469         17.121        27.180      24.460       25.910



Jahresüberschuss (+) / -defizit (-)          -7.564          -419       -16.710      -11.870      -13.440




                                                      52
Wirtschaftsplan                                                                                                        Anlage 2.3
Sondervermögen „Stadt und Hafen“


B. Finanzplan
                                              Ergebnis
                                   Ergebnis            Ansatz        VE        Ansatz      VE        Ansatz      VE
                                               (vorl.)                                                                     Erläuteru
                                   2008       2009       2010       2010       2011       2011       2012       2012         ngen
                                                                     In Tsd. EUR
I. Finanzbedarf
1. Investitionen
Hafenerweiterung Altenwerder
001   Infrastrukturinvestitionen      426        369            0          0          0          0          0          0      7
      Hafenerweiterung
      Altenwerder
Innenstädtischer Hafenrand /
HafenCity
040   Erwerb von weiteren           1.327      9.906       310       5.000      1.300      3.000      1.300      3.000        8
      Anlagen, Gebäuden,
      Nutzungsrechten,
      Betriebsvermögen
      einschließlich
      Entschädigungen,
      Betriebsverlagerungs- und
      Abbruchkosten;
      Nebenkosten
070   Aufwendungen aus                821            0          0    1.000      1.490      1.000            0    1.000        9
      Bodenvorbelastungen
030   Grundstückserwerb                   0          0          0    5.000       900             0          0          0     10
050   Infrastruktur- und           28.429     19.621     67.900     20.000     39.000     15.000     45.000     15.000       11
      Entwicklungsvorhaben
060   Aufwendungen für              5.004      5.091      5.600      1.000      5.600      1.000      5.900      1.000       12
      Umnutzungs- und
      Planungskonzepte
2. Sonstiger Finanzbedarf
006   Tilgung langfristiger        12.064     42.369     22.520                12.520                22.520                  13
      Kredite
989   Jahresfehlbetrag              7.564        419     16.710                11.870                13.440
Gesamtsumme Finanzbedarf           55.635     77.775 113.040                   72.680                88.160


II. Deckungsmittel
060   Kredite                      -11.768    17.177     28.540                51.380                47.760                  14
070   Grundstücksverkäufe          60.846     60.061     82.800                20.300                39.600                  15
850   Einnahmen aus                 6.557        537      1.700                 1.000                  800                   16
      Leistungen gegenüber
      Dritten
989   Jahresüberschuss                    0          0          0                     0                     0
Gesamtsumme                        55.635     77.775 113.040                   72.680                88.160
Deckungsmittel




                                                            53
Anlage 2.3                                                                                          Wirtschaftsplan
                                                                                   Sondervermögen „Stadt und Hafen“


C. Verschuldungsstand
                                                                                                Plan 2011 / 2012
                                                                        Währung              Basis Vorausschau 2010
Schuldenstand am 31. Dezember 2009 (vorläufig)                           EUR                               313.991.190
Kreditaufnahme in 2010 (+) (Vorausschau)                                 EUR                                25.420.000
Tilgung in 2010 (-) (Vorausschau)                                        EUR                                22.520.000
Schuldenstand am 31. Dezember 2010 (Vorausschau)                         EUR                               316.891.190
Kreditaufnahme in 2011 (+)                                               EUR                                51.380.000
Tilgung in 2011 (-)                                                      EUR                                12.520.000
Schuldenstand am 31. Dezember 2011                                       EUR                               355.751.190
Kreditaufnahme in 2012 (+)                                               EUR                                47.760.000
Tilgung in 2012 (-)                                                      EUR                                22.520.000
Schuldenstand am 31. Dezember 2012                                       EUR                               380.991.190
siehe Erläuterung zu Nr. 17

Erläuterungen


zu Nr. 1        Erlöse aus Vermietung der dem Sondervermögen durch § 1 Absatz 2 des Gesetzes über das
                ”Sondervermögen Stadt und Hafen” (SonderVGStadtHafen) zugewiesenen Grundstücke und aus der
                Vermietung der vom Sondervermögen erworbenen Anlagen und Gebäude.
                Ansätze 2011 / 2012 gegenüber Ist 2009: Die Erlöse werden in den kommenden Jahren zurückgehen, da
                mit fortschreitender Entwicklung der HafenCity hafenbezogene / übergangsweise Nutzungen und
                Vermietungen aufgegeben und Alt-Anlagen und –Gebäude abgebrochen werden.
zu Nr. 2        Dem Sondervermögen zugewiesene Erlöse aus der Vermietung von Flächen des Containerterminals und
                der GVZ-Flächen in Altenwerder.
                Die Flächen in Altenwerder sind fast vollständig vermietet und mit hafenüblichen Mietzinsen belegt.
zu Nr. 3        Das Sondervermögen ist in bestimmten Geschäftsfeldern als „Betrieb gewerblicher Art“
                mehrwertsteuererhebungspflichtig und vorsteuerabzugsberechtigt. Mehrwertsteuer ist im Wesentlichen
                aus der Vermietung von Flächen und Anlagen außerhalb des Freihafens und aus der Erbringung von
                Leistungen gegenüber Dritten abzuführen. Abzugsfähige Vorsteuern fallen im Wesentlichen bei
                Grundstücksherrichtungen und -vermietungen an.
                Ansatz 2011 / 2012 entsprechend Projekt- / Leistungsplanung.
zu Nr. 4        Die Geschäftsführung des Sondervermögens wird von der HafenCity Hamburg GmbH wahrgenommen.
                Das Unternehmen beschäftigt 35 Mitarbeiterinnen / Mitarbeiter (Stand Februar 2010) und ist im Zuge des
                zunehmenden Aufgabenumfanges gewachsen.
                Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 800 Tsd. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 5        Aufwendungen für die Verwaltung, Verkehrssicherung, Pflege, Instandhaltung und Instandsetzung der
                dem Sondervermögen zugewiesenen Grundstücke, Anlagen, Gebäude, Verkehrs- und Freiraumflächen
                i.w. zum Erhalt der Nutzungs- bzw. Vermietungsfähigkeit.
                Ansätze 2011 / 2012 gegenüber 2009 / 2010 ansteigend wegen zunehmenden Unter- und
                Instandhaltungsaufwandes an verbliebenen Gebäuden, Anlagen und Freiflächen sowie ansteigenden
                Aufwendungen für Verkehrssicherungspflichten und Unterhaltungsmaßnahmen bei den der öffentlichen
                Nutzung übergebenden neuen Verkehrs- und Freiraumflächen.
                Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 0,3 Mio. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 6        Zinsbelastung für die vom Sondervermögen „Stadt und Hafen“ aufgenommenen Kredite.
                Ansätze 2011 / 2012 gegenüber 2009 / 2010: entsprechend Planung Verschuldungsstand, Zinshöhen und
                Zinsterminen.
                Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 3,5 Mio. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 7        Die Maßnahme Hafenerweiterung Altenwerder ist der Bürgerschaft mit Drucksache 15/7461 dargestellt
                worden und ist im Einzelnen in der HU-Bau gem. §24 LHO beschrieben. Im Rahmen der Finanzierung
                gemäß § 2 SonderVGStadtHafen sind nach derzeitiger Planung Ende 2010 die zur Verfügung zu
                stellenden Mittel in Höhe von rd. 235,7 Mio. € ausgeschöpft. Für die folgenden Jahre sind entsprechend
                keine Ansätze geplant. Mit Stand Ende 2009 entfallen rd. 80 Prozent des Schuldenstandes des
                Sondervermögens auf die Hafenerweiterung Altenwerder.
                Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 0,22 Mio. € auf 2010 übertragen.



                                                            54
Wirtschaftsplan                                                                                         Anlage 2.3
Sondervermögen „Stadt und Hafen“

zu Nr. 8     Erwerb weiterer Anlagen, Gebäude, Nutzungsrechte sowie Betriebsvermögen in der HafenCity im
             Rahmen von Betriebsverlagerungen sowie Entschädigungen bei Auflösung langfristiger Mietverhältnisse;
             Abbruchkosten.
             Ansätze 2011 / 2012 gegenüber 2009 / 2010: entsprechend Räumungs- und Verlagerungsfortschritt. Höhe
             der Verpflichtungsermächtigungen für 2011 und 2012 vorsorglich zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit
             des Sondervermögens.
zu Nr. 9     Bei der Bebauung von Grundstücken in der HafenCity können Mehrkosten beim Aushub durch
             vorhandene Bodenbelastungen entstehen, die sich finanziell auf das Sondervermögen auswirken. Die
             Höhe     ist  vom    Einzelfall  abhängig   und    soweit    bekannt    veranschlagt.  Höhe     der
             Verpflichtungsermächtigungen für 2011 und 2012 vorsorglich zur Erhaltung der Handlungsfähigkeit des
             Sondervermögens.
             Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 1 Mio. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 10    Erwerb von Grundstücken dritter Eigentümer (Private, Bund) in der HafenCity. Mittelansatz für 2011 zur
             Erhaltung der Handlungsfähigkeit des Sondervermögens.
             Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 3,5 Mio. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 11    Aufwendungen für Infrastruktur- und Entwicklungsvorhaben (i.w. Geländeaufhöhungen, Straßen-/ Sielbau,
             Kaimauerbau/ -sanierung, Brückenbau, öffentlicher Freiraum) zunehmend im zentralen und östlichen
             Entwicklungsabschnitt der HafenCity. Veranschlagt sind für 2011 und 2012 im wesentlichen Mittel für das
             Quartier Brooktorkai / Ericus (v.a. Kaipromenaden, Straßen), für die Quartiere Grasbrook / Sandtorpark
             (v.a. Grasbrookpark), für das Überseequartier (v.a. Straßen / Siele, Kaipromenaden, Beseitigung
             Baugrundhindernisse), für das Elbtorquartier (v.a. Kaimauern, Kaipromenaden, Straßen), für das Quartier
             Am Lohsepark (Kaimauern, Park Lohsepark, Straßen), für den Bereich Baakenhöft / Baakenhafen /
             Chicago Square (Brücken, Kaimauern, Straßen und Siele) sowie für übergreifende Projekte (v.a.
             Sicherung historischer Kräne, Pumpwerk, Erschütterungsschutz U-Bahn).
             Ansätze 2011 und 2012: entsprechend der Projektablaufs- und Erschließungsplanung.
zu Nr. 12    Im wesentlichen Beratungsdienstleistungen, Gutachten, Wettbewerbe, Marketing / Öffentlichkeitsarbeit.
             Ansätze 2011 / 2012 gegenüber 2009 / 2010: entsprechend Projektablaufplanung.
             Rest aus 2009 mit Betrag in Höhe von 0,5 Mio. € auf 2010 übertragen.
zu Nr. 13    Ansätze 2011 / 2012: entsprechend der Tilgungsstruktur des Kreditbestandes.
zu Nr. 14    Das Volumen der Bruttokreditaufnahme ergibt sich aus Finanzbedarf abzüglich Jahresüberschuss,
             Erlösen aus Grundstücksverkäufen und Einnahmen aus Leistungen gegenüber Dritten.
zu Nr. 15    Verkauf von Grundstücken in der HafenCity, vorwiegend im westlichen und zentralen Bereich. Auch
             Nachzahlungen / Rückerstattungen im Rahmen endgültiger Abrechnungen von Kaufverträgen.
zu Nr. 16    Kostenbeteiligungen für Erschließungsmaßnahmen i. W. aus dem Einzelplan der BSU.
zu Nr. 17    Das Sondervermögen benötigt einen Kreditrahmen in Höhe von 86.680.000 € für 2011 und in Höhe von
             87.360.000 € für 2012. Diese Beträge setzen sich zusammen aus:
                            •   der geplanten Bruttokreditaufnahme von 51.380.000 € im Wirtschaftsplan 2011 bzw.
                                von 47.760.000 € im Wirtschaftsplan 2012,
                            •   einer Kreditermächtigung von 15.000.000 €, um Vorgriffe im Rahmen der
                                Mittelansätze bzw. Verpflichtungsermächtigungen zu ermöglichen, die die
                                Handlungsflexibilität des Sondervermögens, insbesondere bei unvorhergesehen
                                beschleunigten Infrastrukturmaßnahmen in der HafenCity, erhalten,
                            •   einer Kreditermächtigung von 20.300.000 € für 2011 bzw. 39.600.000 € für 2012, um
                                Änderungen bei Einnahmen aus Grundstücksverkäufen aufzufangen, die durch
                                Planungsänderungen oder durch markt-, vertrags- oder bautechnisch bedingte
                                Anpassungen beim Grundstücksabsatz bzw. Erlöszufluss entstehen können.
             Damit der benötigte Kreditrahmen von 86.680.000 € in 2011 und 87.360.000 € in 2012 (ohne Übertragung
             von Kreditermächtigungen aus den Vorjahren) finanziert werden kann, ist die Kreditermächtigung im
             Haushaltsplan 2011 auf 86.680.000 € und im Haushaltsplan 2012 auf 87.360.000 € festzulegen.


              In Tsd. EUR                                                   Jahr 2011               Jahr 2012
              Geplante Bruttokreditaufnahme                                         51.380                  47.760
              Vorgriffsermächtigung                                                 15.000                       0
              Kreditermächtigung um Änderungen bei den geplanten
              Grundstückserlösen auffangen zu können                                 20.300                  39.600
              Benötigter Kreditrahmen                                                86.680                  87.360


                                                       55
Anlage 2.3                                                                                           Wirtschaftsplan
                                                                                    Sondervermögen „Stadt und Hafen“




Lagebericht

1. Zusammensetzung der Aufsichtsgremien

Die Aufsicht über das Sondervermögen „Stadt und Hafen“ obliegt der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt. Die
Geschäftsführung für das Sondervermögen wird vertragsgemäß durch die HafenCity Hamburg GmbH wahrgenommen. Im
Aufsichtsrat der Gesellschaft sind die Senatorinnen / Senatoren für Finanzen, Stadtentwicklung und Umwelt, Wirtschaft
und Arbeit, Schule und Berufsbildung sowie Kultur, Sport und Medien und der Staatsrat der Senatskanzlei vertreten
(Stand: Februar 2010).

2. Zielbild

Das per Gesetz vom 27. August 1997 errichtete Sondervermögen „Stadt und Hafen“ dient dem Zweck, unter Verwertung
des städtischen Vermögens in der HafenCity die städtebauliche Umgestaltung dieses Gebietes sowie Maßnahmen der
Hafenerweiterung in Altenwerder zu finanzieren.
Mit der HafenCity wird der innenstädtische Hafenrand zwischen Grasbrook und Baakenhafen schrittweise von der
hafenwirtschaftlichen in eine innenstädtische Nutzung umgewandelt. Ziel ist die Entwicklung eines maritim geprägten
Innenstadtbereichs mit hoher Attraktivität für Bewohner, Besucher, Beschäftigte und Betriebe, der zur Stärkung von
Hamburgs Position im Wettbewerb der internationalen Metropolen beiträgt.
Mit der Hafenerweiterung in Altenwerder sind Flächen für ein hochmodernes Containerterminal und für
wertschöpfungsintensive logistische Dienstleistungsbetriebe entstanden. Damit wird die Marktstellung Hamburgs im
internationalen Hafenwettbewerb gesichert.

3. Geschäftsverlauf und zukünftige Entwicklungen

a. Projekt HafenCity

Der Masterplan HafenCity formuliert das städtebauliche Konzept der Entwicklung des innenstädtischen Hafenrandes zu
einer Erweiterung der Hamburger Innenstadt. Er wurde am 29. Februar 2000 vom Senat beschlossen und bildet die
Entwicklungsgrundlage für die Aufstellung von Bebauungsplänen, für die Konkretisierung der erforderlichen
Infrastrukturmaßnahmen, für Projektentwicklungen und für Grundstücksverkäufe. Die Ergebnisse des Masterplans sind im
„Arbeitsheft 4 zur HafenCity“ und im Internet (www.HafenCity.info) dokumentiert. Mit den städtebaulichen Leitlinien zur
stadträumlichen Profilierung des Magdeburger Hafens (Bürgerschaftsdrucksache 17/4068 vom 20.01.2004) wurde der
Masterplan für diesen Bereich der HafenCity angepasst. Derzeit (Stand Februar 2010) wird von der HafenCity Hamburg
GmbH und der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt der Masterplan für die östliche HafenCity fortgeschrieben.
Die Entwicklung in den einzelnen Quartieren und der infrastrukturelle Realisierungsfortschritt sind wie folgt (Stand Februar
2010):
     •    Quartiere Am Sandtorkai / Dalmannkai: Alle Wohn- und Geschäftsgebäude sind im Abschnitt Am Sandtorkai seit
          2005 und am Dalmannkai seit 2009 in Nutzung. Die Straße Am Kaiserkai ist mit Ausnahme der
          Baustellenflächen im Bereich des Notausstiegs der U-Bahn U4 fertig gestellt. Die Elbphilharmonie soll in 2012
          ihren Betrieb aufnehmen.
     •    Überseequartier: Mit Beschluss der Bürgerschaft vom Dezember 2005 wurde das Vertragswerk mit dem
          Investorenkonsortium bestehend aus Groß&Partner, ING und SNS zur Realisierung des Überseequartiers
          (Mischnutzung aus Wohnen, Dienstleistungsflächen, Einzelhandel, Gastronomie, Hotel / Kreuzfahrtterminal,
          Science Center) wirksam. Am 26.09.2007 erfolgte die offizielle Grundsteinlegung für den nördlich der
          Überseeallee gelegenen Abschnitt mit rd. 106.000 m² BGF. Die ersten Gebäude nördlich der Überseeallee
          werden im Sommer 2010, die restlichen in 2011 fertig gestellt und in Nutzung gehen. Das südliche
          Überseequartier wird ab 2010 in Bau gehen.
     •    Quartier Brooktorkai / Ericus: Die Grundstücke am Brooktorkai wurden im Juni 2007 zur Ansiedlung des
          Germanischen Lloyds verkauft. Das Unternehmen ist im ersten Quartal 2010 eingezogen. Das Grundstück
          Ericus wurde 2008 zur Ansiedlung des Spiegel-Verlags verkauft. Die Bauarbeiten schreiten zügig voran. Der
          Bezug soll 2011 erfolgen.



                                                            56
Wirtschaftsplan                                                                                               Anlage 2.3
Sondervermögen „Stadt und Hafen“

     •   Quartiere Am Sandtorpark / Grasbrook: Auf dem Grasbrook haben SAP 2003 und Kühne+Nagel 2006 ihre
         neuerrichteten Bürogebäude bezogen. Die Flächen im Quartier Am Sandtorpark wurden 2007 / 2008 verkauft.
         Die Bauvorhaben sind größtenteils fertig gestellt bzw. werden in 2010 abgeschlossen. Der Betrieb der neuen
         Grundschule und der ersten Kindertagesstätte wurde in 2009 aufgenommen.
     •   Quartier Strandkai: Das Bürogebäude für die Deutschland-/ Österreich-/ Schweizzentrale von Unilever wurde
         2009 vom Unternehmen bezogen. Das Gebäude wurde mit dem Umweltzeichen HafenCity in Gold
         ausgezeichnet. Der ca. 55m hohe Wohnturm „Marco-Polo-Tower“ wurde ebenfalls in 2009 fertig gestellt.
     •   Elbtorquartier: Zurzeit sind mehrere Flächen anhand gegeben, u.a. für das Projekt „designport“, für Greenpeace,
         zwecks Realisierung eines Stadthaushotels, für das ökumenische Forum und für zwei
         Baugemeinschaftsvorhaben. Der Baubeginn der HafenCity Universität erfolgt in 2010.
     •   Quartier Am Lohsepark: Derzeit befinden sich zwei für i.W. Wohnnutzung vorgesehene Flächen in der
         Ausschreibung zu Festpreisen. Mit der Realisierung soll in 2011 / 2012 begonnen werden.


Mit den Magellan-Terrassen, den Marco-Polo-Terrassen, dem Vasco-da-Gama-Platz, den Promenaden am Dalmannkai,
am Kaiserkai und – in einem ersten Abschnitt - am Strandkai wurden qualitätsvolle Freiräume in der HafenCity fertig
gestellt und in der Alltagsnutzung einer breiten Öffentlichkeit sehr gut angenommen. Wie schon in den Vorjahren werden
auch in 2011 und 2012 Veranstaltungen den besonderen maritimen Charakter dieser Anlagen in das Bewusstsein der
Hamburger und der Besucher bringen.
Neben der Fertigstellung des Sandtorparks und wesentlichen Teilen der Freianlagen am Magdeburger Hafen in 2010 /
2011 steht im Planungszeitraum der Baubeginn des Lohseparks als zentraler Freiraum der HafenCity an.
Mit dem Bau des Grasbrookparks wird in Abstimmung mit dem Zeitplan des U-Bahnbaus voraussichtlich 2012 / 2013
begonnen.
Vorlaufend zum im Grasbrookpark vorgesehenen Spielplatzbereich wurde am Viewpoint südlich des SAP-Gebäudes eine
temporäre, sehr gut genutzte Spielfläche errichtet.
Die Straßen Brooktorkai, Shanghaiallee, Überseeallee und Am Sandtorpark sind für den Verkehr freigegeben, wobei die
endgültige Fertigstellung insbesondere der Nebenflächen angepasst an die Entwicklung der privaten Hochbauvorhaben
erfolgt. Der Bau von Osakaallee, San-Francisco-Strasse und Hongkongstrasse schreitet voran. Die hochwassersichere
Erschließung weiterer Flächen in der westlichen, zentralen und vermehrt ab 2011 auch in der östlichen HafenCity wird
vorangetrieben. Mit der Errichtung der U-Bahnlinie 4 wurde in 2007 begonnen; die Eröffnung ist für Herbst 2012
vorgesehen. Sanierung bzw. Neubau der Kaimauern Ericus, am Dalmannkai und am Hübnerkai wurden abgeschlossen.
Für 2010 und die folgenden Jahre stehen umfangreiche Maßnahmen bei Kaianlagen bei St. Annen, im Magdeburger
Hafen Ost und – mit ersten Schritten – im Baakenhafen sowie die Errichtung des Fähranlegers Elbphilharmonie an. Die
Komplettierung      des    gut   angenommenen       Kreuzfahrtterminals  in  der   HafenCity      durch   endgültige
Abfertigungsräumlichkeiten wird in Anpassung an den Realisierungsfortschritt im südlichen Überseequartier
voraussichtlich ab / nach 2011 baulich vorangetrieben werden.
In den vergangenen Jahren wurden in großem Umfang Standorte von Hafennutzungen geräumt und Altanlagen
abgebrochen (v.a. KaffeeLagerei, diverse Schuppen, diverse Gebäude von HPA). Verbliebene Anlagen, insbesondere auf
ehemaligen DB-Flächen (mit Ausnahme des Oberhafens) und am Baakenhafen, sind in den folgenden Jahren zugunsten
neuer Nutzungen zu beseitigen.

Die Öffentlichkeitsarbeit (v.a. Informationsmaterial, Internetauftritt, Medienbeiträge, Events, Anwohnerdialoge, Vorträge)
und das Investorenmarketing (v.a. internationale Fachmessen, Fachvorträge, Einzelkontakte) wurden fortgesetzt und
ausgeweitet. So haben in 2009 knapp eine viertel Millionen Menschen das HafenCity InfoCenter besucht. Über 1.150
Führungen und Fachvorträge wurden durchgeführt, an denen insgesamt gut 30.000 Besucher teilgenommen haben.
Zunehmende Bedeutung hat die Kommunikation mit Bewohnern, sozialen Institutionen und Unternehmen der HafenCity
erlangt, mit der u.a. Initiativen zur sozialen Vernetzung gefördert werden.

b. Hafenerweiterung Altenwerder
Zur Herrichtung und Vergabe von Flächen im GVZ-Bereich in Altenwerder erfolgten letzte Maßnahmen in 2007, die
Vermietung der letzten großen Logistikfläche mit ca. 7 ha steht kurzfristig bevor. Daneben ist nur noch eine weitere ca.
 4.800 m² große Fläche im nördlichen Bereich nicht vergeben, die bis jetzt noch benötigt wird für die
Erschließungsmaßnahme „Neue Hauptzufahrt mit Brückenbauwerk“. Die Fläche wird nach Abschluss dieser Arbeiten -
voraussichtlich 2012/2013- an den benachbarten Mieter vermietet.
Darüber hinaus fanden Flächenherrichtungen an den öffentlichen Anlagen, wie z.B. im Bereich des Kirchtals und der
Bullerrinne statt.
Weiterhin sind als letzte Maßnahmen bis Ende 2010 neben dem Rückbau der Baustraßen und
Baustelleneinrichtungsflächen die abschließenden Verkehrssicherungsmaßnahmen an dem bestehenden Grünanlagen
und Wegenetzen sowie Infrastrukturmaßnahmen auf dem Korbmachersand geplant, so dass das Projekt Altenwerder
investiv abgeschlossen werden kann und die restlichen Mittel aus dem Sondervermögen bis Ende 2010 abgerufen sein
werden. Für das Sondervermögen ist die unmittelbare Finanzierung des Infrastrukturprojektes damit abgeschlossen,
wobei weiterhin die Schuldenlast und die damit verbundenen Zinsaufwendungen zu tragen sind. Die Verschuldung des
Sondervermögens entfällt mit Stand Ende 2009 zu rd. 80 Prozent auf die Hafenerweiterung Altenwerder.
                                                           57
Anlage 2.3                         Wirtschaftsplan
                  Sondervermögen „Stadt und Hafen“




             58
Wirtschaftsplan                                                                                          Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege




               Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg

                                 für die Haushaltsjahre 2011 / 2012


                                      Wirtschaftsplan
                 des Sondervermögens für Naturschutz und Landschaftspflege
                        der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
                                     (§ 26 Abs. 2 LHO)


                                    Haushaltsrechtlicher Vermerk


1.     Mehreinnahmen dürfen zur Deckung von Mehrausgaben verwandt werden.

2.     Die Ansätze für Personal-, Sach-, und Unterhaltungsausgaben und Investitionen sind je für sich gegenseitig
       deckungsfähig.

3.     Unvorhergesehener Mehrbedarf darf aus noch verfügbaren Deckungsmitteln gedeckt werden. Dabei dürfen die
       Personalmehrausgaben für befristete Beschäftigung von Personen im Rahmen von Dienst- und Honorarverträ-
       gen in der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt einen Gesamtbetrag in Höhe von 36.000 EUR nicht über-
       steigen. Bis zu diesem Betrag wird die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt ermächtigt, die notwendigen
       stellentechnischen Regelungen zu treffen.

4.     Die Verzinsung der Guthaben des Sondervermögens erfolgt mit dem jeweiligen monatlich festgestellten durch-
       schnittlichen Zinssatz, den die Freie und Hansestadt Hamburg für Tagesgelder bei der Bundesbank Hamburg
       erhält bzw. erhalten würde. Langfristig disponible Mittel (Laufzeit größer als 5 Jahre) werden mit dem durch-
       schnittlichen Zinssatz für langfristige Geldanlagen verzinst.




                                                        59
Anlage 2.4                                                                                                     Wirtschaftsplan
                                                                          Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege


                                                                              Ergebnis Ergebnis            Ansatz      Ansatz     Ansatz
                           Kontenbezeichnung
                                                                                2008     2009               2010        2011       2012
                                                                                                         in Tsd. EUR
                                       1                                          2            3             4           5          6
    A. ERFOLGSPLAN
      Einnahmen
      1.   Einnahmen aus der Ausgleichsabgabe der Behörde
           für Stadtentwicklung und Umwelt
                                                              1
           1.1 Einnahmen aus Zahlungen von Privaten                              1.159        1.647               0           0         0
            1.2 Einnahmen aus Zahlungen anderer Behörden                        27.608        2.021          3.991        820        630
            Summe 1.                                                            28.767        3.668          3.991        820        630


      2.    Einnahmen aus der Ausgleichsabgabe der Bezirke
            2.1 Einnahmen aus Zahlungen von Privaten                                339         275               0           0         0
            2.2 Einnahmen aus Zahlungen anderer Behörden                               0        418               0           0         0
            Summe 2.                                                                339         693               0           0         0


      3.    Zinseinnahmen oder ähnliche Einnahmen
            3.1 Zinsen der Behörde für Stadtentwicklung und
                Umwelt (langfristig disponible Mittel – bis 5 Jahre)                791         258           700         350        350
           3.2 Zinsen der Behörde für Stadtentwicklung und                             0             0            0       500        500
                Umwelt (langfristige disponible Mittel > 5 Jahre)
                                                                      2


            3.2 Zinsen der Bezirke                                                    79            30           45          45         45
            Summe 3.                                                                870         288           745         895        895




      Gesamteinnahmen                                                           29.976        4.649          4.736      1.715      1.525



1
    Die Einnahmen aus Zahlungen von Privaten sind nicht planbar.
2
    Die Zinsen für langfristig disponible Mittel werden erstmals in 2010 für 2009 gezahlt werden.




                                                                      60
Wirtschaftsplan                                                                                                             Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege


                                                                       Ergebnis     Ergebnis       Ansatz      Ansatz        Ansatz
                       Kontenbezeichnung
                                                                         2008         2009          2010        2011          2012
                                                                                                 in Tsd. EUR
                                  1                                       2            3             4            5            6
    A. ERFOLGSPLAN
     Ausgaben
                              3
     1. Personalausgaben
     1.1 Gehälter und Löhne
        Beamtenbezüge                                                          30           33            41           42           42
        Angestelltenvergütungen                                                67           69           123          183          183
        Beschäftigungsentgelte für vorübergehend
                                                                                0            0             0            0            0
        Beschäftigte
        Sonstige Personalausgaben
                                                                                0            0             0            0            0
        (Zulagen, Überstundenentgelte und dgl.)
        Summe 1.1                                                              97          102           164          225          225


     1.2 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters-
         versorgung und für Unterstützung
        Arbeitgeberanteil Sozialversicherung Angestellte
        Versorgungszuschlag für Beamte                                          9           10            12           13           13
        Versorgungszuschlag für Angestellte                                     6            6            11           18           18
        Beihilfe, Unterstützung, Fürsorgeleistungen                             1            1             2            2            2
        Summe 1.2                                                              16           17            25           33           33
        Summe 1.                                                              113          119           189          258          258

                         4
     2. Sachausgaben
        Büroarbeitsplatzpauschale                                              11           11            17           27           27
        Kosten für IuK-Geräte, Betriebsmittel                                   3            3             4            7            7
        Kontoführungsgebühren der Kasse Hamburg                                 8            8             5            8            8
        Summe 2.                                                               22           22            26           42           42


     3. Unterhaltungsausgaben
        Unterhaltung von Ausgleichsflächen der Behörde für
                                                                              280          329           420          430          430
        Stadtentwicklung und Umwelt
        Unterhaltung von Ausgleichsflächen der Bezirke                         13           27            22           25           30
        Summe 3.                                                              293          356           442          455          460


     Gesamtausgaben                                                           428          497           657          755          760
     Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag                                 29.548        4.152         4.079            960          765




3
  Der Ansatz der Angestelltenvergütungen besteht ab 2011 aus zwei Stellen Arbeitnehmer E 13 und einer Stelle E14 (Siehe
   Erläuterungen).
4
  Die Kosten für die Büroarbeitsplatzpauschale wurde zu 2010 von 5.800 € auf 6.740 €, die Pauschale für I.u.K.-Geräte von 1.200 € auf
   1.830 € erhöht.




                                                                  61
Anlage 2.4                                                                             Wirtschaftsplan
                                                  Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege


                                                      Ergebnis Ergebnis      Ansatz      Ansatz    Ansatz
                     Kontenbezeichnung
                                                        2008     2009         2010        2011      2012
                                                                           in Tsd. EUR
                             1                           2        3            4           5         6
B. FINANZIERUNGSPLAN
I. Finanzbedarf
   1. Investitionen
      Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt           2.736     2.305        3.284      5.248     3.680
      Grunderwerb                                       1.089      439           830        800       800
      Baumaßnahmen                                      1.647     1.866        2.454      4.448     2.880
      Bezirksämter                                        232      226             0           0         0
      Grunderwerb                                            24       44           0           0         0
      Baumaßnahmen                                        208      182             0           0         0
   Summe 1.                                             2.968     2.531        3.284      5.248     3.680


   2. Sonstiger Finanzbedarf
      Zuführung an Rücklagen                           26.580     1.621          795           0         0
      Abdeckung des im Vorjahr nicht gedeckten
      Finanzbedarfs
      Jahresfehlbetrag                                        0        0           0           0         0
   Summe 2.                                            26.580     1.621          795           0         0


Gesamtsumme Finanzbedarf                               29.548     4.152        4.079      5.248     3.680


II. Deckungsmittel
   Entnahme aus Rücklagen                                     0        0           0      4.288     2.915
   Jahresüberschuss                                    29.548     4.152        4.079        960       765
   Im Vorjahr nicht verbrauchte Deckungsmittel


   Summe Deckungsmittel                                29.548     4.152        4.079      5.248     3.680
III. Noch verfügbare Deckungsmittel (+)/
   Nicht gedeckter Finanzbedarf (-)




                                                 62
Wirtschaftsplan                                                                                               Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege

Erläuterungen
Das Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege ist verwaltungsmäßig der Behörde für Stadtentwicklung und
Umwelt der Freien und Hansestadt Hamburg angegliedert.


Einnahmen im Erfolgsplan

Veranschlagt sind die Einnahmen aus Ersatzzahlungen (§ 15 Abs. 6 BNatSchG) sowie Einnahmen für von Dritten ver-
traglich übernommenen Ersatzmaßnahmen (§ 15 Abs. 2 BNatSchG). Diese werden sowohl von der Behörde für Stadt-
entwicklung und Umwelt als auch den Bezirksämtern erhoben. Unterschieden wird nach Einnahmen aus Zahlungen an-
derer Behörden und von Privaten. Letztere werden verzinst. Die Einnahmeansätze sind von zukünftigen
Senatsentscheidungen über Investitionsvorhaben und Infrastrukturmaßnahmen abhängig. Sie sind auf Grund langer
Vorlaufzeiten von Planfeststellungsbeschlüssen und, weil sie häufig erst nach Beendigung des Eingriffs fällig werden,
schwer planbar.

Die Bezirke können Einnahmen schwer planen, da Eingriffe im Zuständigkeitsbereich der Bezirke keinen großen zeitli-
chen Vorlauf haben; es werden daher keine Planzahlen angegeben.

Zinseinnahmen sind auf Grund der schwankenden Zinssätze nicht verlässlich planbar; die angegebenen Planzahlen sind
daher eine vorsichtige Schätzung.

Ausgaben im Erfolgsplan

Veranschlagt sind für 2011 und 2012 folgende Ausgaben für Personalkosten, Sach- und Unterhaltungsausgaben.

Personalkosten
Der Stellenplan des Sondervermögens weist 4 Stellen aus:
•        Oberbaurat/Oberbaurätin BesGr. A 14 (derzeit besetzt mit Arbeitnehmer E 14),
•        Arbeitnehmer/Arbeitnehmerin E 13
•        Arbeitnehmer/Arbeitnehmerin E 13
•        Regierungsamtmann/-frau BesGr. A 11.

Die ab 2009 im Wirtschaftsplan 2009/2010 zusätzlich ausgewiesene Stelle Arbeitnehmer/Arbeitnehmerin E13 wurde erst
zum Februar 2010 besetzt. Zusätzlich wird eine weitere E13 Stelle ausgewiesen, die aus der Ersatzzahlung für die Ha-
fenerweiterung in Altenwerder finanziert wird. Diese Stelle wurde zum April 2010 besetzt. Die Personalkosten werden
zunächst aus dem Personalbudget der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt vorfinanziert und am Ende des Jahres
vom Sondervermögen erstattet. Die Stellen sind unbefristet ausgeschrieben worden, weil für die Umsetzung der zur Ver-
fügung stehenden Mittel ein Zeitraum von mehr als fünf Jahren erforderlich sein wird. Die langfristige Pflege und Unter-
haltung dieser Maßnahmen wird diesen Zeitraum noch deutlich überschreiten. Anders als bei großen Infrastrukturmaß-
nahmen der Stadt (Hafenerweiterung, Straßenbau etc.) erfordert die Umsetzung von Naturschutzmaßnahmen
aufwendige, kleinteilige Planungen und Umsetzungskonzepte. Für den Fall, dass die Investitionstätigkeiten in der Stadt
nachlassen und sich damit auch der Zufluss von Einnahmen aus Ersatzzahlungen für Eingriffe in Natur und Landschaft
reduzieren sollte, können die Stelleninhaber im Rahmen der in der Abteilung Naturschutz mittelfristig anstehenden Alters-
fluktuation auf andere dann frei werdende Stellen umgesetzt werden.


Sachausgaben
Die Sachausgaben bestehen aus den Kosten für Büroarbeitsplatzpauschalen, den Kosten für IuK-Geräte bzw. Betriebs-
mittel, die der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt erstattet werden, und den Kontoführungsgebühren, die der Kas-
se Hamburg erstattet werden. Die an die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt erstatteten Kosten fließen den ent-
sprechenden Ausgabetiteln durch Haushaltsvermerk zu. Die Kosten für die Büroarbeitsplatzpauschale wurden zu 2010
von 5.800 € auf 6.740 €, die Pauschale für I.u.K.-Geräte von 1.200 € auf 1.830 € erhöht. Ab 2010 werden beide Pauscha-
len je viermal gezahlt.


Unterhaltungsausgaben
Unterhaltungsausgaben fallen auf Grund langfristig abgeschlossener Bewirtschaftungsverträge jährlich an. Die Bewirt-
schaftungsentgelte sind langfristig festzulegen und müssen bei der Betrachtung der für Investitionen zur Verfügung ste-
henden Mittel außer Acht gelassen werden.
Für derzeit bestehende Bewirtschaftungsverträge werden für die langfristige Pflege Rückstellungen in Höhe von 6.338
Tsd. EUR gebunden und verzinst. Für langfristige Pflege ohne Bewirtschaftungsverträge werden 5.114 Tsd. EUR gebun-
den und verzinst. Darüber hinaus sind Mittel für unvorhersehbare Reparaturen und Baumaßnahmen vorzuhalten.
Aus weiteren Planfeststellungsbeschlüssen, deren Abgaben bereits an das Sondervermögen gezahlt wurden, ergeben
sich neue Pflegeverpflichtungen, die nach der Umsetzung der Maßnahmen durch Bindung weiterer Rückstellungen gesi-
chert werden müssen.




                                                           63
Anlage 2.4                                                                                      Wirtschaftsplan
                                                           Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege



1. Personalausgaben                                                                                in Tsd. EUR
Die Veranschlagung erfolgt nach der Besoldungs-/Tarifstand / Netto-Personalkostentabelle 2008.
Bei der Veranschlagung werden berücksichtigt


1.1 die Bezüge und Vergütungen der im Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege
beschäftigten
Beamten und                                                                                           42
Angestellten                                                                                         183
                                                                                                     225
1.2 die entsprechenden Personalnebenkosten,
Arbeitgeberanteil Sozialversicherung Angestellte
Versorgungszuschlag Beamte (30%)                                                                      13
Versorgungszuschlag Angestellte (9%)                                                                  18
Beihilfe (4%)                                                                                          2
                                                                                                      33
Summe 1.                                                                                                         258


2. Sachausgaben
Es werden die Sachkosten für die Geschäftsführung des Sondervermögens veranschlagt. Diese             27
setzen sich zusammen aus der Büroarbeitsplatzpauschale für 4 Büroarbeitsplätze
und den Kosten für IuK-Geräte und Betriebsmittel (4 Büroarbeitsplätze)                                 7
Kontoführungsgebühren der Kasse Hamburg                                                                8
                                                                                                      42
Summe 2.                                                                                                          42


3a. Unterhaltungsausgaben 2011
Veranschlagt sind die Kosten für die Unterhaltung von Ausgleichsflächen. Die Unterhaltungskosten
verteilen sich wie folgt:
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt                                                              430
Bezirksämter                                                                                          25
                                                                                                     455
Summe 3a.                                                                                                        455


3b. Unterhaltungsausgaben 2012
Veranschlagt sind die Kosten für die Unterhaltung von Ausgleichsflächen. Die Unterhaltungskosten
verteilen sich wie folgt:
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt                                                              430
Bezirksämter                                                                                          30
                                                                                                     460
Summe 3b.                                                                                                        460




                                                          64
Wirtschaftsplan                                                                                         Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege

Finanzierungsplan

I. Finanzbedarf 2011

1. Investitionen

Veranschlagt sind die Ausgaben für Planung, Grunderwerb und die Herrichtung sowie das Monitoring von Ausgleichs-
maßnahmen. Die Investitionsansätze sind auf der Grundlage der mittelfristigen Maßnahmenplanungen des Sonder-
vermögens geschätzt. Sie stehen unter anderem in Abhängigkeit von der Möglichkeit, geeignete Flächen erwerben und
Bewirtschaftungsverträge abschließen zu können.


Investitionen 2011
Die investiven Ausgaben verteilen sich wie folgt:                                                    -in Tsd. EUR-
Nach gegenwärtigem Stand sind in 2011 folgende Ausgaben vorgesehen für:

•        die naturnahe Gestaltung der Gewässeranbindung Neuenfelde                                      500
•        die Entwicklung eines Flächenpools zur Grünlandaufwertung im Wilhelmsburger Osten              100
•        die naturschutzfachliche Optimierung des Wasserstandes von Ausgleichflächen in Allermöhe für   100
        die B-Pläne Moorfleet 14/Moorfleet15
•        die Entwicklung eines Flächenpools für die Grünlandaufwertung in Neuland                       750
•        die Herstellung einer „grünen Achse“ im Talraum Alte Süderelbe                                 100
•        den Erwerb von naturschutzfachlich geeigneten Flächen in Hamburg                               500
•        den Grunderwerb und Maßnahmen in der Hörner Au zur Schaffung von großräumigen                  300
        Flachgewässern
•        die naturschutzfachliche Entwicklung im Stellmoorer Tunneltal                                   70
•        die Optimierung von Tidelebensräumen an der Spadenländer Spitze                                 50
•        die Entwicklung der Orchideenwiese im Billetal (Ellerholz)                                      50
•        den Rückbau des Sportboothafens Schweensand                                                    140
•        die Entwicklung von Heiden und Magerrasen in der Wulmstorfer Heide                             100
•        die Verstetigung des Wasserstandes an der Alte Süderelbe                                       300
•        Maßnahmen aus der Abgabe Altenwerder                                                            80
•        Zahlung an die Stiftung Ausgleich Altenwerder                                                1.858
•        das Monitoring und kleinere Baumaßnahmen bei sonstigen Ausgleichsmaßnahmen                     250


Summe Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt:                                                       5.248

Bezirksämter:                                                                                            0
Summe 1.                                                                                                      5.248

2. Sonstiger Finanzbedarf, zugleich Summe 2                                                                      0

I. Gesamtsumme Finanzbedarf 2011                                                                              5.248

II. Deckungsmittel 2011

Entnahme aus Rücklage

Die Höhe der Rücklage beträgt zum Abschluss des Haushaltsjahres 2009 53.278 Tsd. EUR. Mit den
Zuführungen an Rücklagen in 2010 von 795 Tsd. EUR und der Entnahme aus Rücklagen in 2011 von
4.288 Tsd. EUR werden sich die Rücklagen auf 49.785 Tsd. EUR verringern.

Jahresüberschuss                                                                                               960

Summe Deckungsmittel 2011                                                                                     5.248




                                                        65
Anlage 2.4                                                                                        Wirtschaftsplan
                                                             Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege

I. Finanzbedarf 2012

1. Investitionen
Die investiven Ausgaben in 2012 verteilen sich wie folgt:                                           in Tsd. EUR
Nach gegenwärtigem Stand sind folgende Ausgaben vorgesehen für:


•       die naturnahe Gestaltung der Gewässeranbindung Neuenfelde                                   1.000
•       den Erwerb von naturschutzfachlich geeigneten Flächen in Hamburg                              500
•       die Entwicklung eines Flächenpools zur Grünlandaufwertung im Wilhelmsburger Osten              50
•       die Entwicklung eines Flächenpools für die Grünlandaufwertung in Neuland                      250
•       die Herstellung einer „grünen Achse“ im Talraum Alte Süderelbe                                100
•       die naturschutzfachliche Entwicklung im Stellmoorer Tunneltal                                 150
•       die Optimierung von Tidelebensräumen an der Spadenländer Spitze                               100
•       den Rückbau des Sportboothafens Schweensand                                                   140
•       die Entwicklung der Orchideenwiese im Billetal (Ellerholz)                                     50
•       die Entwicklung von Heiden und Magerrasen in der Wulmstorfer Heide                             40
•       die Verstetigung des Wasserstandes an der Alte Süderelbe                                      400
•       den Grunderwerb und Maßnahmen in der Hörner Au zur Schaffung von großräumigen                 300
        Flachgewässern                                                                                200
•       Maßnahmen aus der Abgabe Altenwerder                                                          150
•       das Monitoring und kleinere Baumaßnahmen bei sonstigen Ausgleichsmaßnahmen                    250



Summe Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt:                                                      3.680

Bezirksämter:                                                                                           0

Summe 1.                                                                                                    3.680

2. Sonstiger Finanzbedarf, zugleich Summe 2                                                                       0



I. Gesamtsumme Finanzbedarf 2012                                                                            3.680

II. Deckungsmittel 2012
Entnahme aus Rücklage


Die Höhe der Rücklage beträgt zum Abschluss des Haushaltsjahres 2009 53.278 Tsd. EUR. Mit den
Zuführungen an Rücklagen in 2010 von 795 Tsd. EUR und den Entnahmen aus Rücklagen in 2011 von
4.288 Tsd. EUR und 2012 von 2.915 Tsd. EUR werden sich die Rücklagen auf 46.870 Tsd. EUR verrin-
gern.

Jahresüberschuss                                                                                             765

Summe Deckungsmittel 2012                                                                                   3.680




                                                            66
Wirtschaftsplan                                                                                          Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege

 II.   Rücklagen / Rückstellungen
 Die Mittel des Sondervermögens sind vollständig für konkrete Maßnahmenplanungen gebunden. Sie sind den einzel-
 nen Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet. Innerhalb der Ausgleichsmaßnahmen wird in Rückstellungen und Rücklagen
 unterschieden.
 Rückstellungen wurden für vertraglich eingegangene Verpflichtungen eingerichtet, Rücklagen sind die darüber hinaus
 den einzelnen Maßnahmen zugeordneten investiven Mittel.

  Maßnahme                                                        gesamte Mittel     Rücklagen        Rückstellung
                                                                  in Tsd. EUR        in Tsd. EUR      in Tsd. EUR

  Allermöhe, Landschaftskorridor                                              669              162              507
  Allermöher Deich/A25, Ersatzmaßnahme Anschlussstelle A25                    251              145              106
  /DB Huckepackanlage
  Alte Süderelbe, Aufwertung im Talraum                                     1.385            1.300               85
  Alte Süderelbe, Verstetigung des Wasserstandes                              800                0              800
  Altenwerder, Sammelmaßnahme für die Abgabe                               20.573           14.715            5.858
  Altes Land, Beregnungsteiche                                                 21                0               21
  Ammersbek, Fischaufstiegsanlage am Mühlenteich                               40                0               40
  B 5 / Mitte Ersatzbaumpflanzungen Letzter Heller                             60                0               60
  B5 / LSBG; Entsiegelungsmaßnahmen entlang der B5                             64                0               64
  Bergstedt, Ausgleichsmaßnahme Bergstedt 23                                   11                0               11
  Billebogen, Ersatzmaßnahme Bahn HH-Büchen                                   351               83              268
  Billetal (Ellerholz), Entwicklung Orchideenwiese                            180              180                0
  Boberger Niederung, Aufwertung Heiden + Magerrasen                          678              625               53
  Borghorster Elbwiesen, Brenndoldenwiesen                                    956              147              809
  Falkensteiner Ufer, Co-Finanzierung Renaturierung Spülbecken                150                0              150
  Fischbek, Königsmoor, Moorschnucken-Beweidung                               170                0              170
  Francop, Biotopverbund Fischschleuse Hohenwisch                             224                0              224
  Francoper Außendeich (Aue Nord), UFI, Obsthochstamm                         100               17               83
  Francoper Wettern, naturnaher Ausbau                                        187              187                0
  Georgswerder Ziegeleiteiche, Renaturierung                                  138               54               84
  Hamburg, Flächenankauf                                                    1.931                0            1.931
  Holzhafen, Wiederherstellung von Tidelebensräumen                           521              518                3
  Hörner Au, Schaffung von großräumigen Flachgewässern                      1.561            1.561                0
  Hower See + östl. Umgebung Kirchwerder 17 / Ochsenwerder 8                    0                0                0
  Kirchwerder, Ausgleich Finkenwerder32/Allermöhe 28                          248                0              248
  Kirchwerder, Ausgleichsmaßnahme Feldhofe                                    570               65              505
  Kirchwerder Ersatzmaßnahme B-Plan Barmbek-Nord 33                           159                0              159
  Kirchwerder, Ersatzmaßnahme B-Plan Billbrook 8                               44                0               44
  Kirchwerder, Ersatzmaßnahme für Mobilfunkmasten                               0                0                0
  Kirchwerder Straßenanbindung Altenwerder West                                 0                0                0
  Kirchwerder, Ersatzmaßnahme Containerlager Neuhofer Str.                     27                0               27
  Kirchwerder, westlich Gleisdreieck                                            0                0                0
  Lemsahl-Mellingstedt, Ausgleichsmaßnahme für Lemsahl-                        22                0               22
  Mellingstedt 17
  Mittlerer Landweg, Alter Bahndamm, Entwicklung Magerrasen                    54               54                0
  Moorgürtel, Ersatzmaßnahme Altenwerder                                    5.097              611            4.486
  Neuenfelde, Naturnahe Gestaltung Gewässeranbindung                        1.500                0            1.500
  Neuengamme für Moorfleet14(GVZ)/Moorfleet15 (IKEA)                          535               97              438
  Neuengamme, Ausgleichsmaßnahme Billwerder 26 (JVA)                           52                0               52
  Neugraben, langfristige Unterhaltung Schutzzaun B-Plan Neu-                 221                0              221
  graben/Fischbek 65
  Neugraben, Waldaufwertung am Ehestorfer Heuweg                               74               74                0
  Neuland, Ausgleichsmaßnahme B-Plan Neuland 20                                94                0               94
  Neuland, Ausgleichsmaßnahme B-Plan NF 65                                    499                0              499
  Neuland, Ausgleichsmaßnahme Finkenwerder Knoten                             166                0              166
  Neuland, Ausgleichsmaßnahme UFI - Teil GOP                                1.513                0            1.513
  Neuland, Ausgleichsmaßnahme UFI - Teil LBP                                  753                0              753
  Öjendorf, Renaturierung Schleemer Bach                                       14               14                0
  Ost-Krauel (Kiebitzbrack)                                                 1.233                0            1.233
  Ost-Krauel, Ersatzmaßnahme MAN-Ansiedlung                                   245               16              229
  Overhaken, Priel- und Deichvorlandsaufwertung                                14               14                0
  Reitdeich, Aufwertung Lebensräume des Teichsystems                           99               99                0
  Schweensand, Rückbau von Sportboothäfen                                       0                0                0
  Spadenländer Spitze, Optimierung Tidelebensräume                            157              157                0
  Stellmoorer Tunneltal, Aufwertung                                           364              364                0
  Sülldorfer und Rissener Feldmark, Grünlandaufwertung                        443                0              443
  Vier- und Marschlande, Obstwiesenentwicklung                                 18               18                0
                                                        67
Anlage 2.4                                                                                Wirtschaftsplan
                                                     Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege

  Wilhelmsburg, Ausgleichsmaßnahmen Wilhelmsburg 86                    74             24              50
  Wilhelmsburger Osten, Ausgleichsmaßnahme Wilhelmsburg               188            188               0
  89,90 und 92
  Wrauster Bogen, Entwicklung Krebsscherenbestand                     158            158               0
  Wulmstorfer Heide, Entwicklung von Heiden + Magerrasen              643            503             140
  Zollenspieker, Anlage eines Priels                                  692            692               0

  Noch nicht einer Maßnahme zugeordnete Mittel                        149            149               0

  Bezirkliche Maßnahmen                                              2.600          2.600              0
  Managementkosten                                                   3.538              0          3.538

  gesamt                                                            53.278         25.591         27.687




                                                    68
Wirtschaftsplan                                                                                          Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege


Das Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege gehört organisatorisch zum Produkt 3 (Eingriffsregelung
und Umweltverträglichkeitsprüfung) der Produktgruppe PG03 (Naturschutz) im Produktbereich 07 (Natur- und Ressour-
censchutz). Zur Verdeutlichung des Wirtschaftsplans des Sondervermögens wird es wie eine eigenständige Produkt-
gruppe behandelt.

Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung
Z1: Sicherstellung einer zeitnahen, bezirksübergreifenden und langfristig finanzierten Realisierung der Aus-
    gleichsmaßnahme auf der Grundlage der Zweckbindung für die Verwendung der Ersatzzahlung nach § 2
    des Gesetzes über das „Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege“ in Verbindung mit § 15
    Abs. 6 BNatSchG

Z2: Planung und Umsetzung von Dritten übernommener Ersatzmaßnahmen gemäß § 15 Abs. 2 BNatSchG

Z3: Sicherung der langfristigen Bereitstellungs- und Bewirtschaftungsverträge von Flächen für Maßnahmen
    zum Ausgleich für Bebauungspläne
Produkte
P1: Planung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
    Erläuterungen:
    Die Erarbeitung von Konzepten für die Verwendung von Ausgleichsabgaben ist Grundlage für die langfristig finan-
    zierte Realisierung von Ausgleichsmaßnahmen. Deren Durchführung erfordert im Einzelfall konkrete Objektplanun-
    gen einschließlich der Genehmigungsplanungen.

    Schwerpunkte:
    - Ausgleichsflächenpotentialermittlung für ganz Hamburg und das Umland
    - Kompensationsmaßnahmen Altenwerder
    - Vergabe und Begleitung von Bestands aufnehmenden Gutachten der Bestände von Flora und Fauna

P2: Umsetzung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
    Erläuterungen:
    Zur Umsetzung von Maßnahmen zur Verwendung der Ausgleichsabgabe sowie von Dritten übernommener Aus-
    gleichs- und Ersatzmaßnahmen gehört neben der Vergabe von Bauaufträgen und der Bauaufsicht unter Berück-
    sichtigung übergreifender Konzepte und der Objektplanung auch der Abschluss langfristiger Bereitstellungs- und
    Bewirtschaftungsverträge für die Maßnahmeflächen.

    Schwerpunkte:
    - Umsetzung folgender Maßnahmen: Grünlandaufwertung im Moorgürtel, in Rissen, Neuland, Curslack, Kirch-
       werder, Ost-Kraul und in Neuengamme, Wasserwirtschaftliche Neuordnung der Alten Süderelbe, Entwicklung
       der grünen Achse im Talraum der Alten Süderelbe, Schaffung von Flachgewässern in der Hörner Au, Magerra-
       senbeweidung im NSG Boberger Niederung, Entwicklung von Heiden und Magerrasen in der Wulmstorfer Hei-
       de, Naturnahe Gestaltung Gewässeranbindung Neuenfelde, Herrichtungsarbeiten in Neuland, der
       Sülldorf/Rissener Feldmark und Ost-Krauel und Rückbau des Sporthafens im NSG Schweensand.

P3: Pflege und Unterhaltung von Maßnahmeflächen
    Erläuterungen:
    Zur Pflege und Unterhaltung von Maßnahmeflächen gehört neben der Betreuung langfristiger Bereitstellungs- und
    Bewirtschaftungsverträge das naturschutzfachliche Monitoring der umgesetzten Maßnahmen sowie die Wahrneh-
    mung der Verkehrssicherungspflicht.

    Schwerpunkte:
    - Naturschutzfachliches Monitoring der aufgewerteten Flächen im Moorgürtel, des extensiv bewirtschafteten Wei-
       delandes in Neuland und zwischen Allermöher Deich und A25, der Flächen an den Ziegeleiteichen in
       Georgswerder, im Billebogen, in der Sülldorfer Feldmark, der Beregnungsteiche, der beweideten Flächen im
       NSG Boberger Niederung und im Landschaftskorridor Allermöhe.
    - Fachliche Betreuung bestehender Bereitstellungs- und Bewirtschaftungsverträge im Moorgürtel, im Billebogen,
       am Allermöher Deich, in Neuland, Neuengamme, Ost-Krauel, Kirchwerder, am Francoper Außendeich und im
       Landschaftskorridor Allermöhe
    - Abschluss und fachliche Betreuung von Bereitstellungs- und Bewirtschaftungsverträge, die zum Ausgleich für
       Bebauungspläne abgeschlossen werden
    - Die Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflicht geht weitest möglich auf die Bewirtschafter über. In Einzelfäl-
       len, wie in Georgswerder und am Ehestorfer Heuweg, sind Maßnahmen zur Sicherung durchzuführen.




                                                        69
Anlage 2.4                                                                                       Wirtschaftsplan
                                                            Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege



Einnahmen                                                     Ergebnis     Plan 2009 Plan 2010 Plan 2011 Plan 2012
                                                                2009
                                                               in Tsd.      in Tsd.       in Tsd.       in Tsd.       in Tsd.
                                                                EUR          EUR           EUR           EUR           EUR
der BSU aus der Ausgleichsabgabe aus Zahlungen von
                                                                 1.647             50               0             0             0
Privaten
der BSU aus der Ausgleichsabgabe aus Zahlungen ande-
                                                                     387       3.351         3.141                0             0
rer Behörden
der BSU aus Mitteln der Bebauungsplanung                         1.634         1.263            850           820           630
Einnahmen der BSU aus der Ausgleichsabgabe und Mit-
                                                                 3.668         4.844         3.991            820           630
teln der Bebauungsplanung, gesamt
der Bezirke aus der Ausgleichsabgabe aus Zahlungen von
                                                                     693              0             0             0             0
Privaten
Zinsen der BSU – normale Verzinsung                                  258          650           700           350           350
Zinsen der BSU – langfristige Verzinsung                               0            0             0           500           500
Zinsen der Bezirke                                                    30           42            45            45            45
Zinsen gesamt                                                        288          692           745           895           895

Einnahmen, gesamt                                                4.649         5.536         4.736         1.715         1.525

Ausgaben                                                      Ergebnis Plan 2009 Plan 2010 Plan 2011 Plan 2012
                                                                2009
                                                               in Tsd.  in Tsd.   in Tsd.   in Tsd.   in Tsd.
                                                                EUR       EUR       EUR       EUR       EUR
Personalausgaben                                                    119      189       189       258       258
Sachausgaben                                                         22       26        26        42        42
Unterhaltung von Flächen                                            356      422       442       455       460
Ausgaben Erfolgsplan, gesamt                                        497      637       657       755       760

Investitionen der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt        2.305         4.892         3.284         5.248         3.680
Investitionen der Bezirke                                          226             0             0             0             0
Investitionen, gesamt                                            2.531         4.892         3.284         5.248         3.680
Zuführung an Rücklagen / Jahresfehlbetrag                        1.621             7           795             0             0
Finanzbedarf, gesamt                                             4.152         4.899         4.079         5.248         3.680

Finanzierungsplan - Deckungsmittel
Entnahme aus Rücklagen                                               0             0             0         4.288         2.915
Jahresüberschuss                                                 4.152         4.899         4.079           960           765
Finanzbedarf, gesamt                                             4.152         4.899         4.079         5.248         3.680

                                                              Ergebnis
                                                                           Plan 2009 Plan 2010 Plan 2011 Plan 2012
                                                                2009
 Stellen                                                         2            4             4             4             4




                                                         70
Wirtschaftsplan                                                                                                         Anlage 2.4
Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege



    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Detaillierte Angaben zu den Einnahmen- und Ausgabenschwerpunkten finden sich in den Wirtschaftsplänen


    Produktbezogene Kennzahlen                          Ergebnis
                                                                        Plan 2009       Plan 2010      Plan 2011      Plan 2012
                                                          2009
    P 1:   Planung von Ausgleichs- und Ersatz-
           maßnahmen
           Vergabe und Begleitung von Gutachten                  13                10             10           15               20

    P 2:   Umsetzung von Ausgleichs- und Er-
           satzmaßnahmen, Anzahl                                 45                28             30           55               60
    P 3:   Pflege  und     Unterhaltung          von
           Maßnahmeflächen
                                         5
           Anzahlbezogene Kennzahlen
           Fachliche Betreuung bestehender Flä-
           chenbereitstellungs- und Bewirtschaf-
           tungsverträge, Anzahl                                 65                58             60           70               75

           Flächenbezogene Kennzahlen
                                             6

           Flächen im Eigentum der Behörde für
           Stadtentwicklung und Umwelt, die aus
           dem Sondervermögen finanziert wurden
           in ha                                                377              300             320          400              430
           Flächen, die im Auftrage des Sonder-
           vermögens langfristig bewirtschaftet
           werden in ha                                         853              790             800          870              900

           Monetäre Kennzahlen
                                   7
           Rücklagen, in Tsd. EUR                           53.278            23.336         24.201       49.785           46.870
           Langfristig gebundene Mittel für Bereit-
           stellungs- und Bewirtschaftungsverträ-
                           8
           ge, in Tsd. EUR                                  11.452            13.000         13.969       13.000           13.969


5
  Die Kennzahlen für die Flächenbereitstellungs- und Bewirtschaftungsverträge von Maßnahmeflächen sind auf Grund der Langfristigkeit
   der Verträge und des ebenfalls langfristig angelegten Monitorings kumulativ. Sie sind auf der Grundlage der mittelfristigen
   Maßnahmenplanungen des Sondervermögens geschätzt.
6
  Die flächenbezogenen Kennzahlen stehen durch zukünftige Senatsentscheidungen unter anderem in Abhängigkeit zu der Möglichkeit,
   geeignete Flächen erwerben und Bewirtschaftungs- und Bereitstellungsverträge abschließen zu können.
7
  Die Differenz zwischen Plan 2009, Plan 2010 und Ergebnis 2009 entsteht aus der Zahlung der Altenwerder-Abgabe Ende 2008.
8
  Enthalten sind Mittel für die Bewirtschaftungsverträge abgeschlossen wurden und Mittel für die langfristige Flächenpflege ohne
   Bewirtschaftungsverträge.




                                                                71
Anlage 2.4                                         Wirtschaftsplan
              Sondervermögen für Naturschutz und Landschaftspflege




             72
                                                                                                                Anlage 3.1


Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Stellen außerhalb der Verwaltung, die Zuwendungen
(über 100.000 Euro im Einzelfall) zur Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten Teils der
Ausgaben erhalten (§ 26 Abs. 3 Nr. 2 LHO)

 lfd. Nr. Bezeichnung der Einrichtung (Zuwendungsempfänger)           Ergebnis Ergebnis     Plan        Plan       Plan
                                                                       2008     2009        2010       2011        2012
                                                                                         In Tsd. EUR


   1   IBA Hamburg GmbH


       Einnahmen
       1. Kostenanteile Bund, EU                                         0        0          0           0           0
       2.1 Zuwendung Hamburgs für Betriebsmittel
           (vgl. 6610.682.01)                                          2.272    2.713      2.600       2.600       2.600
       2.2 Zuwendung Hamburgs für Investitionen
           (vgl. 6610.893.01)                                          7.175    10.348     13.471      9.829       6.000
       3. Sonstige Einnahmen (Spenden, Netzwerk)                         0        0          0           0           0


       Summe der Einnahmen                                             9.447    13.061     16.071      12.429      8.600


       Ausgaben
       1. Betriebsmittel für die IBA GmbH                              2.272    2.713      2.600       2.600       2.600
       2. Investitionsmittel für die Vorbereitung und
          Durchführung der IBA 2013 (vgl. Drs. 18/3023)                7.175    10.348     13.471      9.829       6.000


       Summe der Ausgaben                                              9.447    13.061     16.071      12.429      8.600


   2   IGS 2013


       Einnahmen
       1. Kostenanteile Bund, EU                                         0        0          0           0           0
       2. Zuwendung Hamburgs (vgl. 6610.893.02)                        2.539    4.258      6.800       13.700     24.865
       3. Mieten                                                         0        0          0           0           0
       4. Sonstige Einnahmen                                             0        0          0           0           0


       Summe der Einnahmen                                             2.539    4.258      6.800       13.700     24.865


       Ausgaben
        Investitionsmittel für die Vorbereitung der internationalen
       Gartenschau 2013 in Hamburg
       (vgl. Drs. 17/4026 und 18/4700)                                 2.539    4.258      6.800       13.700     24.865


       Summe der Ausgaben                                              2.539    4.258      6.800       13.700     24.865




                                                              1
Anlage 3.1




 lfd. Nr.Bezeichnung der Einrichtung (Zuwendungsempfänger)         Ergebnis Ergebnis      Plan       Plan    Plan
                                                                    2008      2009        2010       2011    2012
                                                                                       In Tsd. EUR


   3   World Wide Fund (WWF) Deutschland
       Internationales WWF-Zentrum für Meeresschutz


       Einnahmen
       1. Kostenanteile Bund, EU, Bremen und Mecklenburg-            149       38         195        204
       Vorpommern
       2. Zuwendung Hamburgs (vgl. 6700.684.01)                      170      170         170        170
       3. Stiftungen/Lizenzen                                        153      136         306        321
       4. Sonstige Einnahmen (Spenden, Netzwerk)                     459      694          41         43
       5. WWF-eigene Mittel                                         1.377    1.030       1.491       1.575

       Summe der Einnahmen                                          2.308    2.068       2.203       2.313


       Ausgaben
       1. Personal                                                   873      930        1.028       1.079
       2. Funding WWF-Netzwerk                                       483      287         138        145
       3. Sonstiger Aufwand (Reisen, Consultants, Veröffentli-       952      851        1.037       1.089
       chungen, Büro)


       Summe der Ausgaben                                           2.308    2.068       2.203       2.313




       Erstmalige Erteilung einer Zuwendung in 2008
       Grundlage für 2008 war die Jahresplanung WWF
       Grundlage für Folgejahre ist eine erwartete Steigerung um
       jährliche 5 %




                                                           2
                                                                                                           Anlage 3.2


Liste der Zuwendungsempfänger, die Zuwendungen (bis zu 100. 000 Euro im Einzelfall) zur Deckung
der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben erhalten (§ 26 Abs. 3 Nr. 2
LHO)

                                                                                    Höhe der Zuwendung
Kapitel/Titel          Zuwendungsempfänger               Art der Zuwendung
                                                                                 2010         2011           2012
                                                                                            in Tsd. Euro
6800.684.01     Verbraucher-Zentrale Hamburg e.V.      Festbetragsfinanzierung      71             71            71
6800.684.02     Stiftung Zukunftsrat Hamburg           Festbetragsfinanzierung      40             40            40
6800.684.03     Stiftung Naturschutz Hamburg und
                Stiftung zum Schutz gefährdeter        Fehlbedarfsfinanzierung     100            100           130
                Pflanzen
6800.684.08     BUND, Landesverband Hamburg e. V.      Fehlbedarfsfinanzierung      50             50            50
6800.684.08     Naturschutzbund Deutschland (NABU),
                                                       Fehlbedarfsfinanzierung      50             50            50
                Landesverband Hamburg e.V.
6800.684.08     Schutzgemeinschaft Deutscher Wald      Fehlbedarfsfinanzierung      50             50            50
6800.684.08     Arbeitsgemeinschaft Naturschutz
                                                       Fehlbedarfsfinanzierung      45             45            45
                Hamburg
6800.684.08     Verein Jordsand                        Fehlbedarfsfinanzierung      10             10            10
6800.684.08     Gesellschaft für ökologische Planung
                                                       Fehlbedarfsfinanzierung      10             10            10
                e.V. (GÖP)
6800.684.08     Botanischer Verein                     Fehlbedarfsfinanzierung          6            6              6




                                                        3
Anlage 3.2




             4
    Übersicht über die in den Einzelplandeckungskreisen 11 bis 20 und den Kapiteldeckungskreisen 05 bis 41 veranschlagten Mittel

    Einzelplandeckungskreis 11 / IT-Technik, Investitionen
                                                                            2008                  2009                 2010                2011                2012
        Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)               Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE       Ansatz     VE       Ansatz     VE
      6000.701.56       Baumaßnahmen für IT-Technik                         0         164        20         160       16          0       16          0       14          0
      6000.891.56       Investitionszuschuss an den Wirtschaftsplan       444           0        29         124        0          0
                        Geoinformation und Vermessung für IT-
                        Maßnahmen

      Summe             Deckungskreis 11                                  444         164        49         284       16          0       16          0       14          0




1
                                                                                                                                                                              Anlage 4
    Einzelplandeckungskreis 12 / Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen und Geräten
                                                                                                                                                                               Anlage 4




                                                                          2008                  2009                 2010                 2011                 2012
       Kapitel/Titel         Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)             Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro

                                                                    Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE

       6700.811.01     Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen,       139          61        50          51       40          40       40          40       40          40
                       Geräten und Ausstattungsgegenständen

       6900.811.01     Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen,        61         109        57         102       50          50       50          50       50          50
                       Geräten und Ausstattungsgegenständen



       Summe           Deckungskreis 12                                 200         170       107         153       90          90       90          90       90          90




2
    Einzelplandeckungskreis 14 / Bodensanierung und Kampfmittelräumung
                                                                          2008                   2009                   2010                 2011                 2012
       Kapitel/Titel    Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)
                                                                       Tsd. Euro              Tsd. Euro              Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                   Ergebnis    Rest       Ergebnis    Rest       Ansatz      VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE


       6610.521.03     Aufwendungen i.Z. mit                             0                      0       100        100                      -                    -
                       Untergrundverunreinigungen durch
                       Kampfmittel u.ä. bei Grün- u. anderen
                       Flächen
       6700.519.02     Unterhaltung der Grundstücke und                 16      441            74       479         53            0        23          0        0           0
                       baulichen Anlagen im Rahmen der
                       Altlastensanierung
       6700.541.05     Allgemeine Betriebsausgaben für                  88        75           53        71          48           48       48          48       48          48
                       Bodenschutz und Altlastensanierung
       6700.787.01     Untersuchungs-, Vorbereitungs- und            2.181       879        2.071     1.470       3.695     3.895       2.275    2.695       2.270    2.695
                       Nachsorgemaßnahmen bei
                       Untergrundverunreinigungen

       6700.787.02     Aufwendungen im Zusammenhang mit                722     1.641        2.389     6.269       1.150      1.150      1.150    1.450       1.450    1.450
                       Untergrundverunreinigungen durch Munition
                       und Kampfstoffe




3
       6700.787.06     Vorbereitung von Sanierungsmaßnahmen          1.010       398          705       305         950       900         800      600         600      600

       6700.787.07     Baudurchführung von Sanierungsnahmen            708     2.250        3.868     3.872       6.724      4.500      4.200    2.773         703    4.500

       6700.787.08     Mobilisierung von Flächen                     2.177     1.023        2.024     2.822       4.000            0        0           0        0           0

       6700.787.72     Sanierung Am Radeland                         1.254    11.560        8.628     2.209           0            0        0           0        0           0

       6700.787.73     Westerweiterung EUROGATE/ Sanierung               0            0         0     2.000       3.000      4.000      1.500    1.500       2.000      500
                       Petroleumhafen
                                                                         0            0         0            0        0            0      500    4.500       4.500           0
       6700.787.74     Jarrestraße Quellensanierung

       6700.787.90     Fortlaufende Sicherung, Überwachung           1.750     1.072        1.773       635       2.400      2.000      2.000    2.000       2.000    2.000
                       sowie Unterhaltung und Erneuerung von
                       Sanierungsanlagen u. -bauwerken

       6700.791.01     Vorbereitung und Durchführung von                 0                      0                     0                     0                    0
                       Maßnahmen im Rahmen des Projekts
                       Energieberg Georgswerder
                                                                                                                                                                                 Anlage 4




           Summe                    Deckungskreis 14                 9.906    19.339       21.585    20. 232     22.120     16.493     12.496   15.566      13.571   11.793
    Einzelplandeckungskreis 16 / Hochbauinvestitionen

                                                                            2008                  2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)              Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                 Anlage 4




                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE

       6000.701.01       Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten,          88          47         6          91       50          50       50          0        50          0
                         - Hochbau -
       6200.799.01       Vergütungen an Vertragsarchitektinnen,           215         395       299         213      200         200      100         100      100         100
                         -architekten, ingenieurinnen, -ingenieure;
                         Sachverständige und dgl.
       6700.701.02       Neu-, Um- und Erweiterungsbauten,                  4          12         5     2.004      2.315         120      380         380      380         380
                         Grundinstandsetzungen öffentlicher
                         Toiletten
       6800.720.01       Neubau der Nationalpark-Station                    0                     0                  560                  183          0         0          0
                         Neuwerk
       6800.720.04       Grundinstandsetzungen an Gebäuden                 89                     1                  100                  100         100      100         100
                         des Naturschutzamtes

           Summe                     Deckungskreis 16                     396         454       311     2.308      3.225         370      813         580      630         580




4
    Einzelplandeckungskreis 21 / Rahmenzuweisungen an die Bezirke
                                                                         2008                  2009                  2010                 2011                 2012
     Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                  Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz       VE      Ansatz       VE      Ansatz       VE
     6610.521.81     Betriebsausgaben für Grünanlagen,             16.268        706     16.834        985    14.905               14.905               14.905
                     Spielplätze und bezirkliche Friedhöfe,
                     Rahmenzuweisung an die Bezirke
     6610.526.81     Planungsleistungen, Beteiligung der            1.460      1.998      1.257      1.633       700       700        700       700        700        700
                     Öffentlichkeit, Karten und drucktechnische
                     Arbeiten, Rahmenzuweisung an die Bezirke
     6610.741.81     Investitionen für Grün- und Erholungs-         5.334      1.248      3.728      1.173     1.400      1.900     1.400      1.400     1.400      1.400
                     anlagen, Entwicklung des
                     Straßenbaumbestands sowie für bezirkliche
                     Friedhöfe, Rahmenzuweisung an die
                     Bezirke
     6800.521.83     Schutz-, Pflege- und                              42        67         127        11         85                   69                   69
                     Entwicklungsmaßnahmen für den
                     Naturschutz, Rahmenzuweisung an die
                     Bezirke

       Summe                    Deckungskreis 21                    23.104      4.019     21.946      3.802    17.090      2.600    17.074      2.100    17.074      2.100




5
                                                                                                                                                                             Anlage 4
    Kapiteldeckungskreis 12 / Sach- und Fachausgaben
                                                                        2008                  2009                 2010                2011                2012
                                                                                                                                                                          Anlage 4




       Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)            Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                  Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE       Ansatz     VE       Ansatz     VE
      6000.511.22      Geschäftsbedarf und Kommunikation              731          62       724          98      725          0      725          0      639          0

      6000.514.22      Haltung von Fahrzeugen, Dienst- und            140          13       136          16      140          0      142          0      129          0
                       Schutzkleidung
      6000.517.22      Bewirtschaftung der Grundstücke              1.346         449     1.517         538    1.630          0    1.630          0    1.402          0
      6000.518.22      Mieten und Pachten                           5.203         406     6.683         246    6.482          0    6.695          0    5.799          0
      6000.519.01      Unterhaltung der Grundstücke und               238         666       249         718      301          0      241          0      210          0
                       baulichen Anlagen
      6000.525.91      Aus- und Fortbildung                           190         143       176          81      124          0       90          0       83          0
      6000.526.22      Sachverständige, Gerichts- und andere          248          16       357         707       50          0      500          0      430          0
                       Kosten
      6000.527.22      Dienstreisen                                   294           0       316           0      240          0      240          0      178          0
      6000.531.01      Öffentlichkeitsarbeit                          187         196       129         470      250          0      200          0      150          0
      6000.532.01      Kraftfahrzeugsteuer*                             -           -         -           -        -          -        5          0        4          0




6
      6000.534.02      Betriebliche Gesundheitsförderung               11          14        11          14       10          0       10          0        9          0
      6000.535.01      Betrieb und Unterhaltung der                     9          37        22          42       14          0       14          0       14          0
                       Modellwerkstatt
      6000.539.22      Vermischte Verwaltungsausgaben                 127          24        136         28       40          0       93          0       80          0
      6000.546.86      Erstattungen für Leistungen des               (349)         40      (399)         37      534          0      500          0      290          0
                       Landesbetriebes für Geoinformation und
                       Vermessung, Zweckzuweisung an die
                       Bezirke
      6000.547.10      Förderung internationaler Zusammenarbeit        19          16        31           1       15          0        0          0        0          0
                       im Umweltbereich

      6000.632.91      Zuweisungen für Versorgungszuschläge an      2.303           0     2.177           0    2.174          0    2.198          0    2.230          0
                       Wirtschaftspläne
      6000.671.01      Erstattungen an den Landesbetrieb für          672         152       782          84      814          0   12.255          0   12.105          0
                       Geoinformation und Vermessung
      6000.682.58      Betriebszuschuss an den Wirtschaftsplan     13.790           0    12.767          69   13.306          0      349          0      349          0
                       Geoinformation und Vermessung

      6000.685.01      Kostenanteile Hamburgs an öffentlichen         517          21       535           0      518          0      534          0      516          0
                       Arbeitsgemeinschaften u.a. Einrichtungen
                       sowie Mitgliedschaften
      6000.685.02      Architektursommer und begleitende               74         420       379          45        0          0        0          0      150          0
                       Ausstellungen
                                                                         2008                   2009                     2010                2011                2012
        Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)            Tsd. Euro              Tsd. Euro                Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                  Ergebnis      Rest     Ergebnis     Rest      Ansatz         VE       Ansatz     VE       Ansatz     VE


      Summe             Deckungskreis 12                            26.448       2.675     27.526      3.194        27.367          0   26.421          0   24.767          0

    *Bisher zentral veranschlagt bei 9090.532.02, ab 2011 anteilige Umschichtung in Einzelpläne der Fachbehörden.




7
                                                                                                                                                                                Anlage 4
    Kapiteldeckungskreis 14 / Sach- und Fachausgaben
                                                                           2008                    2009                   2010                  2011                  2012
        Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)            Tsd. Euro               Tsd. Euro              Tsd. Euro             Tsd. Euro             Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                       Anlage 4




                                                                     Ergebnis   Rest         Ergebnis   Rest         Ansatz     VE         Ansatz     VE         Ansatz     VE
                        Geschäftsbedarf, Kommunikation, Geräte und
      6100.511.22       Ausstattungsgegenstände sowie vermischte          18          36          31          22         17                    17                    17
                        Verwaltungsausgaben
      6100.526.01       Mietenspiegel und Wohnlagenverzeichnis            52         238         211         337         70         190       190         190       190         190
                        Wettbewerbe, Einzeluntersuchungen, Modelle
      6100.526.02                                                         31         289          18         324         53          53        30          30        30          30
                        und dgl.
      6100.526.03       Wettbewerb Familienfreundliches Wohngebiet        73          90          89          86         85          60         -           -         -           -
      6100.547.10       Aufwendungen für die Stadterneuerung              68         290          54         309        103         103         -           -         -           -
                        Durchführung des Projektes CASE im Rahmen
      6100.547.20                                                         33          14          13           0          -           -         -           -         -           -
                        des EU Programms INTERREG III C
                        Umzugsprämien für Rollstuhlfahrer,
      6100.681.87                                                         11          18          23          11         15          9         15          9         15          9
                        Zweckzuweisungen an die Bezirke
                        Betriebsausgaben und Abbruchkosten für
      6100.682.01                                                          0          37           0          50         14           -         -           -         -           -
                        Behelfsbauten und Behelfsheime

          Summe                       Deckungskreis 14                    286        1.012        439        1.139       357         415       252         229       252         229




8
    Kapiteldeckungskreis 15 / Sach- und Fachausgaben
                                                                         2008                   2009                2010                 2011                 2012
        Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)           Tsd. Euro              Tsd. Euro           Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                  Ergebnis    Rest       Ergebnis    Rest     Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
       6200.511.22      Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie        75        29           72        18        53           0       60           0       60           0
                        Geräte und Ausstattungsgegenstände,
                        sonstige Gebrauchsgegenstände
       6200.514.22      Haltung von Fahrzeugen, Dienst- und             2            1         4        0,4        4           0        4           0        4           0
                        Schutzkleidung
       6200.671.01      Erstattungen an den Landesbetrieb für          23            1        31        0,3       15           0       15           0       15           0
                        Geoinformation und Vermessung


      Summe             Deckungskreis 15                              100        31          107      18,7        72           0       79           0       79           0




9
                                                                                                                                                                             Anlage 4
     Kapiteldeckungskreis 17 / Sach- und Fachausgaben
                                                                           2008                  2009                 2010                  2011                 2012
                                                                                                                                                                                 Anlage 4




         Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)             Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                     Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz       VE       Ansatz     VE        Ansatz     VE

                         Unterhaltung und Instandsetzung sowie
        6700.521.02      Betriebsausgaben Gewässer und                 4.977           0     4.884           6    4.890         275     4.640         500    4.640         500
                         Nebenanlagen
                         Unterhaltung und Instandsetzung sowie
        6700.521.04      Betriebsausgaben
                                                                       1.880         228     1.799          18    2.681         500     1.437         500    1.437         500
                         Hochwasserschutzanlagen und
                         Deichverteidigung
                         Betriebszuschuss an die Hamburg Port
        6700.521.06      Authority (HPA) für die Unterhaltung und
                                                                       3.492         316     4.244           0    3.741         500     4.180         500    4.180         500
                         Instandsetzung sowie Betriebsausgaben für
                         Hochwasserschutzanlagen
        6700.521.81      Betriebsausgaben für Gewässer II.
                                                                       1.923          26     1.986          26    1.872         517     1.872         600    1.872         600
                         Ordnung, Rahmenzuweisung
                         Betriebsausgaben Hochwasserschutz,
        6700.521.88      Arbeiten für fremde Rechnung sowie
                                                                       1.852         108     1.975          90      685         128     1.563         500    1.573         500
                         Beiträge u.ä. an wasserwirtschaftliche




10
                         Verbände, Zweckzuweisung
        6700.681.02      Entschädigungsleistungen für
                                                                          10           0         0           0        0            0        0          0         0          0
                         Überflutungsschäden
        6700.682.01      Zuschuss zu den Betriebskosten
                                                                            -          -          -          -            -        -       75         675       75          0
                         Wasserkunst Kaltehofe
                         Beiträge, Kostenanteile und
        6700.685.02      Kostenerstattungen an
                                                                         189           4        70           5      146            0       73          0        73          0
                         wasserwirtschaftliche Verbände und
                         Einrichtungen

           Summe                    Deckungskreis 17                  14.323         682    14.958         145   14.015       1.920    13.840     3.275     13.850     2.600
     Kapiteldeckungskreis 18 / Stadterneuerung, -entwicklung und Quartiersoffensive
                                                                                  2008                 2009                   2010                  2011                 2012
          Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                 Tsd. Euro            Tsd. Euro             Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                            Ergebnis   Rest      Ergebnis   Rest        Ansatz     VE         Ansatz     VE        Ansatz     VE
        6100.686.01*   Hamburgische Quartiersoffensive – „Integrierte           283        264        148      6.895     10.000     10.000      7.200      7.500    7.500   10.115
                       Stadtteilentwicklung“
        6100.686.03** Hamburgisches Stadtumbau- und                           7.745        777      6.168      3.759      8.000      8.000      7.857      8.857    8.857    8.857
                       Sanierungsprogramm
        6100.686.04*** Hamburgisches Stadtteilentwicklungsprogramm            5.185      3.813      5.125      6.027     10.500     10.500      7.281      6.981    6.981    9.481
                       – „Aktive Stadtteilentwicklung“

            Summe                        Deckungskreis 18                    13.213      4.854     11.441     16.681     28.500     28.500     22.338     23.338   23.338   28.453


     *) Der Titel wurde 2007 für das Programm Lebenswerte Stadt (Laufzeit bis April 2008) eingerichtet und wird für die Quartiersoffensive fortgeführt.
     **) Bis 2008: 6100.893.05
     ***) Bis 2008 : 6100.893.11




11
                                                                                                                                                                                     Anlage 4
     Kapiteldeckungskreis 19 / Sach- und Fachausgaben
                                                                                  2008                  2009                  2010                2011                 2012
         Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                  Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                      Anlage 4




                                                                            Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE       Ansatz     VE        Ansatz     VE
        6610.511.22      Geschäftsbedarf Kommunikation sowie Geräte              31       38           47       27          36                  36                   36
                         und Ausstattungsgegenstände, sonstige
                         Gebrauchsgegenstände
        6610.518.01      Nutzungsentgelte für vorübergehend                       4       47         191                   217                 217                  217
                         überlassene öffentliche Grünflächen
        6610.521.02      Erhaltung kulturell und historisch wertvoller            0       23            0           0       10      10          10          10       10          10
                         Denkmale auf staatlichen Friedhöfen
        6610.521.81      Betriebsausgaben für Grünanlagen, Spielplätze       16.268      706       16.834      985      14.905              14.905               14.905
                         und bezirkliche Friedhöfe,
                         Rahmenzuweisungen an die Bezirke
        6610.525.01      Überbezirkliche Aus- und Fortbildung von                 7           7         6                   14      14          13          13       13          13
                         Bediensteten der Grünverwaltungen
        6610.526.01      Planungsmittel für die Landes-, Landschafts- und     1.267    1.571         758     1.960         950     950         805     805          805     850
                         Grünplanung sowie denStädtebau
        6610.526.02      Planungsleistungen der Bezirksämter für                  0    1.497            0    1.790       2.000    4.000      1.000    2.000       2.000    2.000
                         Maßnahmen der Wachsenden Stadt
        6610.526.04      Hamburger Stadtwerkstatt                                 0                     0                    0                 100                  200




12
        6610.526.05      Landschaftsplanerische und städtebauliche                0                     0                    0               1.304    1.658         904    1.513
                         Planungen im Zusammenhang mit der
                         Überdeckelung der Autobahn einschließlich
                         Öffentlichkeitsarbeit
        6610.526.10      Verleihung des Fritz-Schumacher-Preises durch           11                     0                   50                                                   50
                         die Freie und Hansestadt Hamburg
        6610.526.81      Planungsleistungen, Beteiligung der                  1.460    1.998        1.257    1.633         700     700         700     700          700     700
                         Öffentlichkeit, Karten und drucktechnische
                         Arbeiten,
                         Rahmenzuweisungen an die Bezirke
        6610.531.01      Gesetzl. Öffentlichkeitsarbeit nach BauGB und            0           0         3       12          15      15          15          15       15          15
                         HmbNatschG im Rahmen von Planverfahren
        6610.535.01      Vorbereitung von Maßnahmen an Bäumen und              220        64         236        93         760     760         760     760          760     760
                         im öffentlichen Grün
        6610.546.01      Aufwendungen für Karten und drucktechnische             71      489         100       674         285     285         170     170           70     170
                         Arbeiten
        6610.547.25      Ausgaben im Rahmen des EU-Projektes Interreg             0       30           30       79           0          -        -           -        -           -
                         New Bridges
        6610.547.26      Betriebsausgaben im Rahmen des EU-Projektes              0           0      101        75           0          -        -           -        -           -
                         Interreg DC Noise
        6610.547.27      Ausgaben i.R. des EU-Projektes Interreg Surf             0           0         1       89           0          -        -           -        -           -
                                                                                    2008                  2009                  2010                2011                 2012
          Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                   Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                              Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE       Ansatz     VE        Ansatz     VE
        6610.547.30       Aufwendungen für des EU-Projekt SWITCH im                 3       32            2       31           0          -         -          -          -           -
                          Rahmen der Maßnahmen zur Vorbereitung der
                          IBA 2013
        6610.547.40       Aufwendungen für den Contact Point INTERREG              53       29           27       58          35                  35                     0
                          B-Nordseeraum
        6610.547.60       Beleuchtungsprojekte                                      0           0         0      100         100                  50                    50

        6610.633.01       Zuschüsse i.R. der regionalen Kooperationen zur           0           0        24       11          35                  35                    35
                          Entwicklung länderübergreifender Regionalparks
        6610.671.01       Erstattung von Innovationsabgaben an Grund-                                                                               -                     -
                          stückseigentümer in Innovationsbereichen
                          gemäß Gesetz zur Stärkung der Einzelhandels-,
                          Dienstleistungs- und Gewerbezentren
        6610.671.26       Erstattungen im Rahmen des EU-Projektes                   0                     0                    0                    -                     -
                          Interreg DC Noise
        6610.681.01       Entschädigungen in Geld für Planungsschäden               0                     0                    0                    -                     -
                          nach dem Baugesetzbuch
        6610.685.01       Kostenbeitrag d. FHH für die gemeins.                  187            0        83       41         120                 120                     0
                          Sekretariate der EU-Programme INTERREG IV




13
                          B u. IV C zur transnationalen und internationalen
                          Zusammenarbeit
        6610.971.01*      Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                      0           -         0   28.281      22.594   50.000        750        750        750
                          Realisierung des Leitprojektes "Hamburgs
                          Sprung über die Elbe" (IBA/IGS)
        6610.971.02*      Infrastrukturmaßnahmen für die Hafenentlassung            0           -         0           -    1.650   18.000      1.840        900      1.840          900
                          & Entwicklung der Schlossinsel (i.R. des
                          Leitprojektes "Hamburgs Sprung über die Elbe")
        6610.971.10       Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                      0           -         0           -        0               1.000        500      1.150          800
                          Flächenentwicklung Bahnflächen Altona

            Summe                        Deckungskreis 19                      19.582    6.531       19.700   35.939      44.476   74.734     23.865      8.281     24.460      7.781


     *) Die 6610.971.01 und 02 werden ab 2011 in einen konsumtiven und einen investiven Anteil gesplittet. Die Investitionen sind bei den Titeln 6610.893.04 und 05 veranschlagt.
                                                                                                                                                                                          Anlage 4
     Kapiteldeckungskreis 20 / Allgemeine Betriebsausgaben für den Umweltschutz

                                                                      2008                   2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)             Tsd. Euro              Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                            Anlage 4




                                                                Ergebnis    Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE

                         Allgemeine Betriebsausgaben für
        6700.541.02                                                 107            1        84           9       77          0        75          0        75          0
                         geowissenschaftliche Aufgaben

                         Allgemeine Betriebsausgaben der
        6700.541.03                                                 279         417         99         529      226         263      151         263      151         263
                         Abfallwirtschaft

                         Allgemeine Betriebsausgaben für den
        6700.541.04                                                 420           65       276          99      294         310      280         263      280         263
                         Gewässerschutz

                         Allgemeine Betriebsausgaben für
        6700.541.05                                                  88           75        53          71       48          48       48          48       48          48
                         Bodenschutz und Altlastensanierung



            Summe                   Deckungskreis 20                894         558        512         708      645         621      554         574      554         574




14
     Kapiteldeckungskreis 21 / Investitionen Landes- und Landschaftsplanung
                                                                             2008                  2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)               Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                       Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE
         6610.741.01  Planung, Instandsetzung, Neuanlage und              285        770          75         666    6.400       4.000    2.900     3.000      4.357     3.000
                      Umgestaltung von Grünanlagen und
                      Spielplätzen
         6610.741.05 Herrichtung und Umgestaltung von                       40        10          17           0      880       1.400      880     1.400        880     1.400
                      Kleingartenanlagen etc.
         6610.741.10 Vorbereitung von Straßenbaumpflanzungen                47        71           0          55    1.550       1.500    2.050     1.500      2.050     1.500
                      Instandsetzungsmaßnahmen einschl. digitaler
                      Erfassung sowie Ersatz von Straßenbäumen
         6610.741.81 Investitionen für Grün- und Erholungsanlagen,       5.334      1.248      3.728     1.173      1.400       1.900    1.400     1.400      1.400     1.400
                      Entwicklung des Straßenbaumbestands sowie
                      für bezirkliche Friedhöfe,
                      Rahmenzuweisungen an die Bezirke
         6610.748.84 Städtische Grünplanung Neubaugebiet                  238        185          14         171      150                  100
                      Allermöhe II
                      Einzelzuweisung an das Bezirksamt Bergedorf
         6610.749.84 Rückbau- und Sanierungsmaßnahmen in                  127        722         404         918      750        500       350         350      350         350
                      Planten un Blomen / Wallringpark,
                      Einzelzuweisung an das Bezirksamt Hamburg-




15
                      Mitte
         6610.752.84 Herrichtung der Grünflächen im                          -           -         -           -        -                              300      300         644
                      Bebauungsplangebiet Neugraben-Fischbek 65,
                      Einzelzuweisung an das Bezirksamt Harburg
         6610.791.02 Ökologische Pflegemaßnahmen, Entwicklungs-             21           7         0           -      750        750       750         750      750         750
                      und Sanierungsmaßnahmen im öffentlichen
                      Grün sowie auf bezirklichen Friedhöfen
         6610.791.04 Durchführung von Kooperationsprojekten im            426        368       2.739     2.929          -                    -                    -
                      Zusammenhang mit der „Expo Shanghai 2010“
         6610.799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -archi-          -           -         -           -        -           -        -                    -
                      tekten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachver-
                      ständige u. dgl.
         6610.891.04 Zuschüsse an die Anstalt HF zur Instandsetzung          0      1.400        882     5.542          0                    -                    -
                      der Straßen und Siele
         6610.891.06 Zuwendung an die HHLA f.d.Umgestaltung des              0           -         0          83        0                    -                    -
                      Zollzauns in der Speicherstadt
         6610.893.01 Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung         7.175      2.279     10.348     7.031     14.471      11.000    9.829   15.025       6.025     9.300
                      und Durchführung der IBA 2013
         6610.893.02 Finanzierung von Maßnahmen zur Vorbereitung         2.539      2.664      4.258     3.439      6.800      13.500   13.700   25.000      24.865   15.000
                      und Durchführung der IGS 2013
                                                                                                                                                                                  Anlage 4




         6610.893.04* Infrastrukturmaßnahmen für die                         -           -         -           -        -                3.000   11.062       7.192     5.870
                      Hafenentlassung und Entwicklung der
                      Schlossinsel (i.R.d.Leitprojekts „Hamburgs
                      Sprung über die Elbe“) -Investitionen-
         6610.893.06* Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                       -          -          -         -          -               30.086     22.333    22.333
                      Realisierung des Leitprojektes „Hamburgs
                                                                                                                                                                                    Anlage 4




                      Sprung über die Elbe“, -Investitionsausgaben-
         6610.893.10 Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der                        -          -          -         -          -                2.200      9.500      3.000    6.500
                      Flächenentwicklung Bahnflächen Altona, -
                      Investitionsausgaben-

            Summe                      Deckungskreis 21                    16.232      9.724     22.465    22.007     33.151     34.550     67.245     91.620    73.502    45.714



     *) Die Titel 6610.893.04. und 6610.893.06 sind im Haushaltsplan 2011/2012 erstmalig veranschlagt und aus der Splittung der Titel 6610.971.01 und 02 entstanden.




16
     Kapiteldeckungskreis 22 / Investitionen Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung
                                                                                2008                  2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                          Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE
                         Vergütungen an Architektinnen und Architekten          0       120          39          81        -                    -                    -
        6100.799.02
                         im Rahmen von Bauträger-Wettbewerben
                                                                               22       164           9         225       70          50       70          50       70          50
        6100.799.03      Vergütungen an Vertragsarchitektinnen und dgl.
                         Kosten der Ordnungsmaßnahmen sowie                 1.113      1.176        772     2.704      1.300      2.300     2.300     2.300      2.300     2.300
        6100.821.02
                         Grunderwerb (Stadterneuerung)
                         Werterstattung an den Grundstock für
        6100.821.03      Grunderwerb in Sanierungsgebieten                      0           0         0           0        -                    -                    -
                         (Stadterneuerung)
                         Förderung von Stadtentwicklungs- und -
        6100.821.04      erneuerungsaktivitäten vornehmlich in               342       1.074      1.015         559      500       211        211         211      211         211
                         innerstädtischen Gebieten
                         Zuschuss an die STEG f. Modernisierungs-           1.313       562       1.294     1.374      2.106                    -                    -
        6100.891.02
                         /Grunderneuerungsmaßnahmen
                         Zuschüsse zur Förderung familiengerechten              0      4.536      1.621     7.375      6.255                    -                    -
        6100.893.04
                         Wohnungsbaus
                         Forschungsvorhaben Stadtumbau-West                  414        249          89           0        -                    -                    -
        6100.893.06




17
                         (EXWOST)

           Summe                       Deckungskreis 22                     3.204      7.881      4.839    12.318     10.231      2.561     2.581     2.561      2.581     2.561
                                                                                                                                                                                     Anlage 4
     Kapiteldeckungskreis 23 / Sach- und Fachausgaben
                                                                               2008                  2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)               Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                    Anlage 4




                                                                         Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE
        6800.519.01      Unterhaltung der Grundstücke und baulichen           10       60            0           0
                         Anlagen

        6800.521.83      Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen           42       67          127          11       85                   69                   69
                         für den Naturschutz, Rahmenzuweisung an die
                         Bezirke

        6800.526.01      Beratung zur Übernahme der Energienetze               -           -         -           -      180                  800     1.000      1.000         500

        6800.526.10      Natura 2000 – Managementplanung und                  41       26           45          56       74          74       74          74       74          74
                         Monitoring

        6800.526.11      Aufbau eines Biotopverbundes und der                  -           -        35          15       50          50      100         100      100         100
                         Fachkonzeption Arten- und Biotopschutz

        6800.526.20      Natura 2000 – Bewirtschaftungsplan für das           35           0        50          24       50                    -                    -
                         Elbeästuar

        6800.526.50      Gutachten und Untersuchungen                       115       129          165         111      100          57       57          57       57          57




18
        6800.541.01      Allgemeine Betriebsausgaben für den                428       121          423         183      530      530         544         544      544         544
                         Naturschutz

        6800.541.02      Förderung der UmweltPartnerschaft                    56      120          149         216      250      300         250         250      250         150

        6800.541.03      Artenkataster                                         -           -        41          49       90          90       90          65       65          65

        6800.546.91      Verwendung zweckgebundener Einnahmen                  -           -         0           0        -                    -                    -

        6800.547.01      Förderung einer modernen, zukunftsweisenden,          -           -         -           -        -           -      350         200      270         200
                         nachhaltigen Stadtentwicklung

        6800.547.06      Aufwendungen im Zusammenhang mit der               420        51          448          89       96          96       96          96      146          96
                         Durchführung des Freiw. Ökolog. Jahres (FÖJ)
                         in Hamburg

        6800.547.10      Sachliche Verwaltungsausgaben für das Amt für        51      100          101          91       87                   80                   80
                         Natur- und Ressourcenschutz

        6800.547.40      Förderung der Umweltbildung                          12           3        14           4       12                   12                   12

        6800.547.51      Bauberatungszentrum im ELBCAMPUS                   123        31          232           -        -                    -                    -

        6800.547.52      Aufwendungen der Energieagentur                       -           -         0         605      765      695         765         765      765         765
                                                                             2008                  2009                 2010                2011                 2012
      Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                       Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE       Ansatz     VE        Ansatz     VE
     6800.682.01      Betriebszuschuss an die Clustermanagement                                                         -          -      800         500        0          0
                      erneuerbare Energien GmbH

     6800.684.02      Zuschuss an den Zukunftsrat Hamburg                   26           0        40           0       40                  40                   40

     6800.684.03      Zuschuss an die Stiftung Naturschutz Hamburg          92           0       100           0      100                 100         100      130         100
                      und an die Stiftung zum Schutz gefährdeter
                      Pflanzen

     6800.684.05      Förderung von Prozessen der Kommunalen                46       24          113         53       145                 100          55      100          55
                      Agende 21

     6800.684.08      Zuwendungen für die Naturschutzverbände             325            -       455         18       465       385       465         465      465         465

     6800.684.40      Zuschüsse für den Betrieb und Unterhaltung des      471        19          597         82       520       560       560         530      530         530
                      UmwelterlebnisParks Karlshöhe



        Summe                       Deckungskreis 23                     2.293      751        3.135     1.607      3.639      2.837    5.352     4.801      4.697     3.701




19
                                                                                                                                                                                 Anlage 4
     Kapiteldeckungskreis 24 / Investitionen Natur- und Ressourcenschutz
                                                                                2008                  2009                 2010                 2011                 2012
         Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                     Anlage 4




                                                                          Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE
        6800.720.01      Neubau der Nationalparkstation Neuwerk                 -           -         -           -      560                  183                    -

        6800.720.04      Grundinstandsetzungen an Gebäuden des                 89       20            1         79       100      100         100         100      100         100
                         Naturschutzamtes

        6800.742.03      Verbesserung der Lebensbedingungen für                 4      119           20         99        60          60       60          60       60          60
                         Pflanzen und Tiere in und an Gewässern

        6800.742.04      Ökologische Ausgleichsmaßnahmen für                 218       803           15     1.043        255      175         175                    -
                         Baggergutunterbringung sowie Vergütungen an
                         Vertragsarchitekten u. –ingenieure für Planung
                         und Entwurf


           Summe                       Deckungskreis 24                      311       942           36     1.221        975      335         518         160      160         160




20
     Kapiteldeckungskreis 25 / Zero.Emission.Ships
                                                                             2008                  2009                 2010            2011            2012
         Kapitel/Titel          Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)             Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro       Tsd. Euro       Tsd. Euro
                                                                       Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE   Ansatz     VE   Ansatz     VE
        6800.547.30      Aufwendungen für die Durchführung des EU-        127        10            2         39         -               -               -
                         Projekt LIFE06 Zero.Emission.Ships

        6800.671.30      Erstattungen für Maßnahmen im Rahmen des           20           -        38           -        -               -               -
                         EU-Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships

        6800.676.30      Erstattungen innerhalb EU im Rahmen des EU-         -           -         4           -        -               -               -
                         Projektes LIFE06 Zero.Emission.Ships


           Summe                      Deckungskreis 25                    147        10           44         39         -               -               -




21
                                                                                                                                                                   Anlage 4
Anlage 4




           22
                                                                                                                Anlage 5


Übersicht über Gutachten und Untersuchungen


                                                                 2010                 2011                  2012

  Kapitel/Titel     Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)        Ansatz        VE       Ansatz      VE        Ansatz      VE

                                                                                   in Tsd. Euro

 6100.526.01      Mietenspiegel und Wohnlagenver-               70       190        190       190         190       190
                  zeichnis
 6100.799.03      Vergütungen an Vertragsarchitektin-           70        50         70           50       70        50
                  nen, -architekten u. dgl.
 6800.526.10      Natura 2000-Managementplanung                 74        74         74           74       74        74
                  und Monitoring
 6800.526.50      Gutachten und Untersuchungen                 100        57         57           57       57        57
 In folgenden Titeln sind Mittel für Gutachten und Untersuchungen anteilig enthalten: *


 6100.526.02      Wettbewerbe, Einzeluntersuchungen,            53        53         30           30       30        30
                  Modelle u. dgl.
 6100.547.10      Aufwendungen für Stadterneuerung             103       103          -            -        -           -
 6200.791.10      Maßnahmen zur Reduzierung von            2.850        2.850     1.565      1.500      1.500       500
                  Verbrauch und Kosten der Versor-
                  gung öffentlicher Einrichtungen mit
                  Heizenergie und Strom
 6610.526.01      Planungsmittel für die Landes- ,             950       950        805       805         805       805
                  Landschafts- und Grünplanung sowie
                  den Städtebau
 6610.526.81      Planungsleistungen, Beteiligung der          700       700        700       700         700       700
                  Öffentlichkeit, Karten und drucktech-
                  nische Arbeiten, Rahmenzuweisun-
                  gen an die Bezirke
 6610.535.01      Vorbereitung von Maßnahmen an                760       760        760       760         760       760
                  Bäumen und im öffentlichen Grün
 6700.541.02      Allgemeine Betriebsausgaben für               77           0       75           0        75           0
                  geowissenschaftliche Aufgaben
 6700.541.03      Allgemeine Betriebsausgaben der              226       263        151       263         151       263
                  Abfallwirtschaft
 6700.541.04      Allgemeine Betriebsausgaben für den          294       310        280       263         280       263
                  Gewässerschutz
 6700.547.01      Sächliche Verwaltungsausgaben für             51           0       51           0        51           0
                  den Umweltschutz
 6700.741.01      Wasserwirtschaftliche Baumaßnah-         3.000        4.000     3.000      3.000      3.000      3.000
                  men
 6700.742.02      Kosten für Gewässermessstellen               490       490        490       490         490       490
                  einschl. wissenschaftl. Begleitunter-
                  suchungen sowie Ingenieurleistun-
                  gen
 6700.787.01      Untersuchungs-, Vorbereitungs- und       3.695        3.895     2.275      2.695      2.270      2.695
                  Nachsorgemaßnahmen bei Unter-
                  grundverunreinigungen
 6700.787.02      Aufwendungen im Zusammenhang             1.150        1.150     1.150      1.450      1.450      1.450
                  mit Untergrundverunreinigungen

                                                           1
Anlage 5



                                                              2010                 2011                 2012

  Kapitel/Titel     Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)     Ansatz        VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE

                                                                                in Tsd. Euro

                  durch Munition und Kampfstoffe


 6700.787.06      Vorbereitung von Sanierungsmaß-           950       900        800       600        600       600
                  nahmen
 6700.787.07      Baudurchführung von Sanierungs-        6.724       4.500     4.200      2.773       703      4.500
                  maßnahmen
 6700.787.08      Mobilisierung von Flächen im Rah-      4.000            0        0           0        0           0
                  men des Sonderinvestitionspro-
                  gramms 2012
 6700.787.90      Fortlaufende Sicherung, Überwa-        2.400       2.000     2.000      2.000     2.000      2.000
                  chung sowie Unterhaltung und Er-
                  neuerung von Sanierungsanlagen
                  und -bauwerken
 6800.541.02      Förderung der UmweltPartnerschaft         250       300        250       250        250       150
                  Hamburg
 6800.547.40      Förderung der Umweltbildung                12           0       12           0       12           0
 6800.791.10      Maßnahmen zur Reduzierung des               -           -      102           0        0           0
                  Wasserverbrauchs in öffentlichen
                  Einrichtungen
 6800.892.10      Förderung von Maßnahmen zur            6.650       8.550     8.550      8.550     8.550      6.050
                  Energie- und Wassereinsparung und
                  zur Nutzung regenerativer Energie-
                  quellen sowie von Umwelttechnolo-
                  gien
 6900.526.50      Gutachten und Untersuchungen im            52           0       62           0       62           0
                  technischen Umweltschutz
 6900.547.01      Sächliche Verwaltungsausgaben für          93           0       93           0       93           0
                  Immissionsschutz und Betriebe


Hinweis: Darüber hinaus können auch bei den Titeln 6100.686.03 und 686.04 sowie beim Titel 6200.799.01 Forschungs-
, Gutachten- und Untersuchungsaufträge vergeben werden.
* Es kann keine Gesamtsumme angegeben werden, da der Anteil für Forschungs- und Gutachtenaufträge an Dritte an
den in der Übersicht angegebenen Gesamtansätzen nicht quantifizierbar ist.




                                                        2
                                                                                                             Anlage 6


Übersicht
über die Verwendung der Abwasserabgabe gem. § 13 Abwasserabgabengesetz (AbwAG) i.V.m. § 14 Hamburgi-
sches Abwasserabgabengesetz (HambAbwAG) in den Haushaltsjahren 2011 und 2012.
Das Aufkommen aus der Abwasserabgabe ist gem. § 13 AbwAG i.V.m. § 14 HambAbwAG für Maßnahmen, die der
Erhaltung oder Verbesserung der Gewässergüte dienen, zu verwenden.
Aus dem Aufkommen wird auch der mit dem Vollzug des Gesetzes entstehende Verwaltungsaufwand gedeckt.



                                                                                        2011               2012
                                                                                   (in Tsd. Euro)     (in Tsd. Euro)
 Abwasserabgabe gewerblicher Direkteinleiter
 (Titel 6900.099.01)                               Einnahmeansatz                            800                 800

 Abwasserabgabe öffentlicher Einleiter
 (Titel 6900.099.02)                               Einnahmeansatz                            435                 435
                                                   insgesamt                               1.235               1.235
                                                   (in Tsd. Euro)



Die Mittel sollen verwendet werden für:

Titel                                     Zweckbestimmung                         Ansatz/Teilansatz Ansatz/Teilansatz
                                             – gekürzt –                           (in Tsd. Euro)    (in Tsd. Euro)
                                                                                        2011              2012

6700.541.04      Allgemeine Betriebsausgaben für den Gewässerschutz (anteilig)                59                 59

6700.742.02      Kosten für Gewässermessstellen einschl. wissenschaftlicher Be-              280                280
                 gleituntersuchungen sowie Ingenieurleistungen
                 (2011 und 2012: anteilig)

6900.631.01      Kostenerstattung an das WSA Cuxhaven zur Beseitigung von                     10                 10
                 Schadstoffverschmutzungen

6900.631.02      Zuweisung an das WSA Cuxhaven bzw. Land Schleswig-Holstein                  290                290
                 für Schadstoffbekämpfung (2011 und 2012: anteilig)

6900.632.01      Zuweisung für die Sonderstellen der Küstenländer und des Bun-                72                 72
                 des

6900.881.03      Zuweisung an das WSA Cuxhaven für die Beschaffung von                       192                265
                 Schadstoffbekämpfungsgeräten und -einrichtungen

                 Verwaltungskostenpauschale                                                   35                 35

                 Insgesamt                                                                   938              1.011




                                                            1
2
                             Überleitungstabelle                        Anlage 7



Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012*              Haushaltsplan 2011/2012
         von Kapitel/Titel                         nach Kapitel/Titel
           6000.526.02                                7500.526.02
           6000.892.11                                7500.892.11
           6300.111.03                                7200.111.01
           6300.111.05                                7200.111.05
           6300.111.11                                7200.111.11
           6300.119.01                                7200.119.06
           6300.119.05                                7200.119.07
           6300.121.01                                7200.121.02
           6300.121.58                                7200.121.58
           6300.122.02                                7200.122.01
           6300.122.03                                7200.122.02
           6300.122.04                                7200.122.03
           6300.122.10                                7200.122.10
           6300.122.11                                7200.122.11
           6300.124.09                                7200.124.09
           6300.131.91                                7200.131.91
           6300.231.01                                7200.231.01
           6300.231.02                                7200.231.03
           6300.231.04                                7200.231.04
           6300.231.05                                7200.231.05
           6300.231.08                                7200.231.06
           6300.233.01                                7200.233.01
           6300.233.14                                7200.233.14
           6300.261.01                                7200.261.01
           6300.272.01                                7200.272.06
           6300.281.01                                7200.281.01
           6300.281.02                                7200.281.02
           6300.281.03                                7200.281.03
           6300.281.15                                7200.281.15
           6300.331.01                                7200.331.02
           6300.331.02                                7200.331.03
           6300.331.08                                7200.331.08
           6300.331.09                                7200.331.09
           6300.331.10                                7200.331.10
           6300.331.11                                7200.331.11
           6300.341.01                                7200.341.05
           6300.341.02                                7200.341.02
           6300.341.03                                7200.341.03
           6300.341.06                                7200.341.06
           6300.341.09                                7200.341.09
           6300.341.10                                7200.341.10
           6300.341.12                                7200.341.12
           6300.341.14                                7200.341.14
           6300.341.20                                7200.341.20
           6300.341.31                                7200.341.31
           6300.341.32                                7200.341.32
           6300.342.03                                7200.342.03


                                      1
                             Überleitungstabelle                        Anlage 7



Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012*              Haushaltsplan 2011/2012
         von Kapitel/Titel                         nach Kapitel/Titel
           6300.342.04                                7200.342.04
           6300.342.06                                7200.342.06
           6300.356.01                                7200.356.01
           6300.422.91                                7200.422.91
           6300.427.91                                7200.427.91
           6300.428.91                                7200.428.91
           6300.432.91                                7200.432.91
           6300.438.91                                7200.438.91
           6300.441.91                                7200.441.91
           6300.441.92                                7200.441.92
           6300.443.92                                7200.443.92
           6300.451.92                                7200.451.92
           6300.453.92                                7200.453.92
           6300.459.92                                7200.459.92
           6300.432.93                                7200.432.93
           6300.438.93                                7200.438.93
           6300.446.93                                7200.446.93
           6300.511.22                                7200.511.99
           6300.514.22                                7200.514.99
           6300.517.01                                7200.517.01
           6300.521.01                                7200.521.01
           6300.521.09                                7200.521.09
           6300.521.14                                7200.521.14
           6300.521.15                                7200.521.15
           6300.521.17                                7200.521.17
           6300.521.81                                7200.521.81
           6300.521.86                                7200.521.86
           6300.521.87                                7200.521.87
           6300.526.04                                7200.526.04
           6300.531.01                                7200.531.01
           6300.539.04                                7200.539.04
           6300.546.01                                7200.546.01
           6300.546.05                                7200.546.05
           6300.546.86                                7200.546.86
           6300.547.01                                7200.547.04
           6300.547.22                                7200.547.22
           6300.633.01                                7200.633.01
           6300.671.01                                7200.671.01
           6300.671.55                                7200.671.55
           6300.671.58                                7200.671.58
           6300.682.02                                7200.682.02
           6300.682.03                                7200.682.03
           6300.682.04                                7200.682.21
           6300.682.05                                7200.682.22
           6300.682.06                                7200.682.01
           6300.682.08                                7200.682.08
           6300.682.09                                7200.682.23


                                      2
                             Überleitungstabelle                        Anlage 7



Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012*              Haushaltsplan 2011/2012
         von Kapitel/Titel                         nach Kapitel/Titel
           6300.682.10                                7200.682.10
           6300.682.11                                7200.682.24
           6300.682.12                                7200.682.12
           6300.682.13                                7200.682.13
           6300.682.14                                7200.682.14
           6300.682.15                                7200.682.15
           6300.682.58                                7200.682.58
           6300.741.01                                7200.741.10
           6300.741.02                                7200.741.02
           6300.741.03                                7200.741.03
           6300.741.04                                7200.741.04
           6300.741.05                                7200.741.05
           6300.741.06                                7200.741.06
           6300.741.08                                7200.741.08
           6300.741.09                                7200.741.09
           6300.741.14                                7200.741.14
           6300.741.15                                7200.741.15
           6300.741.16                                7200.741.16
           6300.741.17                                7200.741.17
           6300.741.19                                7200.741.19
           6300.741.20                                7200.741.20
           6300.741.21                                7200.741.21
           6300.741.22                                7200.741.22
           6300.741.23                                7200.741.23
           6300.741.24                                7200.741.24
           6300.741.25                                7200.741.25
           6300.741.81                                7200.741.81
           6300.741.86                                7200.741.86
           6300.742.01                                7200.742.02
           6300.742.03                                7200.742.03
           6300.742.09                                7200.742.09
           6300.742.12                                7200.742.12
           6300.750.01                                7200.750.01
           6300.750.16                                7200.750.16
           6300.750.23                                7200.750.23
           6300.751.02                                7200.751.02
           6300.752.15                                7200.752.15
           6300.760.23                                7200.760.23
           6300.760.24                                7200.760.24
           6300.761.01                                7200.761.01
           6300.761.47                                7200.761.47
           6300.761.49                                7200.761.49
           6300.771.01                                7200.771.01
           6300.771.07                                7200.771.07
           6300.771.08                                7200.771.08
           6300.771.10                                7200.771.10
           6300.771.12                                7200.771.12


                                      3
                             Überleitungstabelle                        Anlage 7



Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012*              Haushaltsplan 2011/2012
         von Kapitel/Titel                         nach Kapitel/Titel
           6300.771.13                                7200.771.13
           6300.771.14                                7200.771.14
           6300.771.15                                7200.771.15
           6300.771.16                                7200.771.16
           6300.771.19                                7200.771.19
           6300.771.20                                7200.771.20
           6300.772.01                                7200.772.01
           6300.772.03                                7200.772.03
           6300.772.05                                7200.772.05
           6300.772.06                                7200.772.06
           6300.773.23                                7200.773.23
           6300.775.23                                7200.775.23
           6300.780.23                                7200.780.23
           6300.785.07                                7200.785.07
           6300.785.08                                7200.785.08
           6300.788.01                                7200.788.01
           6300.788.02                                7200.788.02
           6300.788.03                                7200.788.03
           6300.788.05                                7200.788.05
           6300.788.06                                7200.788.06
           6300.788.07                                7200.788.07
           6300.788.17                                7200.788.17
           6300.789.01                                7200.789.01
           6300.789.05                                7200.789.05
           6300.799.01                                7200.799.01
           6300.799.02                                7200.799.02
           6300.799.04                                7200.799.04
           6300.799.16                                7200.799.16
           6300.799.17                                7200.799.17
           6300.799.22                                7200.799.22
           6300.799.29                                7200.799.29
           6300.811.04                                7200.811.04
           6300.811.86                                7200.811.86
           6300.812.06                                7200.812.06
           6300.821.01                                7200.821.02
           6300.821.03                                7200.821.03
           6300.821.06                                7200.821.06
           6300.821.09                                7200.821.09
           6300.862.01                                7200.862.01
           6300.881.05                                7200.881.05
           6300.884.58                                7200.884.58
           6300.891.02                                7200.891.02
           6300.891.04                                7200.891.04
           6300.891.05                                7200.891.05
           6300.891.06                                7200.891.06
           6300.891.08                                7200.891.08
           6300.891.09                                7200.891.09


                                      4
                                           Überleitungstabelle                          Anlage 7



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012*                           Haushaltsplan 2011/2012
               von Kapitel/Titel                                   nach Kapitel/Titel
                 6300.891.10                                          7200.891.10
                 6300.891.15                                          7200.891.15
                 6300.891.18                                          7200.891.18
                 6300.891.19                                          7200.891.19
                 6300.891.20                                          7200.891.20
                 6300.891.21                                          7200.891.21
                 6300.891.23                                          7200.891.23
                 6300.891.25                                          7200.891.25
                 6300.891.27                                          7200.891.27
                 6300.891.47                                          7200.891.47
                 6300.891.48                                          7200.891.48
                 6300.893.01                                          7200.893.01
                 6300.893.02                                          7200.893.02
                 6300.893.03                                          7200.893.03
                 6300.893.04                                          7200.893.04
                 6300.893.47                                          7200.893.47
                 6300.971.01                                          7200.971.01
                 6300.971.50                                          7200.971.50
                 6610.271.40                                          1100.271.01
                 6610.547.40                                          1100.547.05
                 6610.685.01                                          1100.685.03
                 6800.682.01                                          7300.682.02

* Ausgewiesen sind die Titel, deren Ansätze ab 2012 vollständig verlagert werden.




                                                     5
