          Freie und Hansestadt
                Hamburg




                      Haushaltsplan

                      2011/2012



Einzelplan        4          Behörde für Arbeit, Soziales, Familie,
                             und Integration
(Abbildung in neuer Behördenstruktur; ohne die Bereiche Gesundheit und
Verbraucherschutz sowie Senioren, Pflege und Rechtliche Betreuung (vgl. Epl. 5);
inkl. Bereich Arbeit)
              Freie und Hansestadt
                    Hamburg




                          Haushaltsplan

                          2011/2012

_____________________________________________________________________


    Einzelplan        4    Behörde für Arbeit, Soziales, Familie,
                           und Integration
    (Abbildung in neuer Behördenstruktur; ohne die Bereiche Gesundheit und
    Verbraucherschutz sowie Senioren, Pflege und Rechtliche Betreuung (vgl. Epl. 5);
    inkl. Bereich Arbeit)

    (von der Bürgerschaft am 24.11.2011 beschlossener Haushaltsplan 2011/2012)
                                      Inhaltsübersicht
                                          Einzelplan 4


                                                                                              Seite
Vorwort (weißes Papier)                                                                     1 - 12

Produktinformationen (gelbes Papier)                                                        1 - 42

Zahlenwerk (weißes Papier)                                                                  1 - 127
             Kontenrahmen für Dienstbezüge                                                128 - 131
             Kontenrahmen für Versorgung                                                  132 - 136

Erläuterungen (graues Papier)                                                               1 - 40
          Erläuterungen zu den Kapiteln
              Allgemeine Aussagen zu den Kapiteln
              Titelerläuterungen

              Kapitel 4000   - Zentrale Dienste -
              Kapitel 4010   - Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA) -
              Kapitel 4100   - Arbeit und Integration -
              Kapitel 4110   - Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches
                               Engagement und Opferschutz -
              Kapitel 4120   - Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde -
              Kapitel 4200   - Familie, Jugend und Sozialordnung -
              Kapitel 4220   - Soziale Entschädigungsleistungen -
              Kapitel 4230   - Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer -
              Kapitel 4240   - Lastenausgleich, Spätaussiedler und Wiedergutmachung -
              Kapitel 4250   - Opferentschädigung -
              Kapitel 4440   - Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit -
              Kapitel 4450   - Familienförderung -
              Kapitel 4460   - Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII -
              Kapitel 4470   - Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen- und
                               Gerichtshilfe -
              Kapitel 4500   - Kindertagesbetreuung -
              Kapitel 4600   - Sozialer Bereich -
              Kapitel 4610   - Hilfen zum Lebensunterhalt -
              Kapitel 4620   - Hilfen für Wohnungslose -
              Kapitel 4630   - Gesundheitshilfen -
              Kapitel 4650   - Eingliederungshilfen -
              Kapitel 4700   - Hilfen für Zuwanderer -

Anlagen   1     Stellenplan (blaues Papier)                                                 1 - 92
          2     Wirtschaftspläne (rosa Papier)
                Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung                                   1 - 20
          3     Übersicht über Zuwendungen (weißes Papier)
                     Zuwendungen über 100.000 Euro                                          1- 2
          4     Übersicht über Deckungskreise (weißes Papier)                               1 - 18
          5     Übersicht über Gutachten und Untersuchungen (weißes Papier)                 1- 2
          6     Überleitungstabelle (weißes Papier)                                         1- 4
                                                                                                        Vorwort
                                                                                                    Einzelplan 4



Vorwort zum Einzelplan 4
0. Vorbemerkung

Ab 2012 sind die Zahlenwerke, die Erläuterungen, die Produktinformationen und die Deckungskreise auf Grund der Neu-
strukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behörden-
übergreifender Aufgabenverlagerungen ( siehe Überleitungstabelle Anlage 6) angepasst worden.



1. Inhaltliche Schwerpunkte des Einzelplans
Arbeit und Integration
Mit seiner Arbeitsmarktpolitik verfolgt der Senat das Ziel, den Bedarf an Fachkräften zu decken, dem demographischen
Wandel zu begegnen und gute Arbeit zu fördern. Der anhaltende wirtschaftliche Aufschwung, der Zuwachs an Beschäfti-
gung und der Rückgang der Arbeitslosigkeit schaffen in Hamburg günstige Rahmenbedingungen für eine Arbeitsmarktpo-
litik, die auf die Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt abzielt. Der Fokus auf Integration in den allgemeinen Ar-
beitsmarkt unterstreicht die Zielsetzung des Senats, dass in Hamburg keine Bürgerin und kein Bürger längerfristig und
dauerhaft arbeitslos sein soll. Gleichzeitig soll die Arbeitsmarktpolitik dafür sorgen, dass auch in Zukunft den Hamburger
Unternehmen immer ausreichend gut ausgebildete Arbeitnehmer zur Verfügung stehen. Insoweit wirkt die Arbeitsmarktpo-
litik einem Auseinanderfallen des Arbeitsmarktes aktiv entgegen. Die neue Arbeitsmarktpolitik hat drei Schwerpunkte:
•   gute und effektive Arbeitsvermittlung
•   Deckung des Fachkräftebedarfs durch Qualifizierung von Beschäftigten sowie Arbeitslosen und
•   Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes für besonders benachteiligte Arbeitslose
Oberste Priorität ist, arbeitslose Hamburgerinnen und Hamburger in sozialversicherungspflichtige und tariflich entlohnte
Beschäftigung zu vermitteln. Die künftige Hamburger Arbeitsmarktpolitik richtet sich dabei gleichermaßen an Beschäftigte
und Arbeitslose. Dazu soll die gesamte Bandbreite an arbeitsmarktpolitischen Fördermaßnahmen von Jobcenter
team.arbeit.hamburg und der Agentur für Arbeit effektiv und effizient genutzt werden. Für Arbeitslose mit besonderem Be-
treuungsbedarf, die derzeit überhaupt noch nicht in der Lage sind, eine Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
aufzunehmen, soll ein sozialer Arbeitsmarkt entstehen, in dem durch einen längeren Prozess der Förderung und Integrati-
on die Eingliederung in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gelingen kann.
Der Fachkräftebedarf betrifft zum jetzigen Zeitpunkt einzelne Branchen. Darüber hinaus gibt es Lücken in der Qualifikation
sowohl bei Beschäftigten als auch bei Arbeitslosen, die es zu schließen gilt, um den durch die demographische Entwick-
lung mittelfristig entstehenden Bedarf an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu decken. Schon jetzt sind erste Anzeichen
auf dem Ausbildungsmarkt zu erkennen. Qualitativ werden
•   eine gute Schul- und Berufsausbildung,
•   die Weiterbildung bereits Beschäftigter und
•   die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
daher von besonderer Bedeutung sein. Unter quantitativen Gesichtspunkten sind insbesondere die Integration Erwerbslo-
ser in Arbeit sowie eine höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen, älteren und jüngeren Menschen sowie Menschen mit Mig-
rationshintergrund wichtig.
Zu diesem Zweck arbeiten die Arbeitsagentur Hamburg, das Jobcenter team.arbeit.hamburg und die Behörde für Arbeit,
Soziales, Familie und Integration (BASFI) künftig auf der Basis eines gemeinsamen Arbeitsmarktprogramms zusammen.
Mithilfe von Landesarbeitsmarktmitteln und dem Europäischen Sozialfonds werden die Programme der Arbeitsagentur
und des Jobcenters sinnvoll ergänzt. Oberstes gemeinsames Ziel ist es, den beiden großen Herausforderungen am Ham-
burger Arbeitsmarkt wirksam zu begegnen: Erstens der Sicherung des Fachkräftebedarfs unter den Aspekten des demo-
graphischen Wandels und zweitens der Bekämpfung der strukturellen Arbeitslosigkeit mit ihren zerstörerischen Folgen für
das Zusammenleben in der Stadt. Flankierend dazu engagiert sich der Senat auf Bundesebene für gute Arbeitsbedingun-
gen und faire Löhne.

Die BASFI nimmt Grundsatz-, Planungs- und Steuerungsaufgaben der Integration von Zuwanderern, der Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements und beim Opferschutz wahr.
Ein besonderer Integrationsförderbedarf besteht noch für bereits länger hier lebende Ausländerinnen und Ausländer sowie
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler. Die in jedem Bezirk vorhandenen Integrationszentren für Zuwanderer bieten
gezielte Maßnahmen für diese Zielgruppe an. Schwerpunkte sind hier die Migrationsberatung und die Sprachförderung.
Wegen der herausragenden Bedeutung für den Integrationserfolg werden zum Erlernen der deutschen Sprache die Maß-
nahmen des Bundes und anderer Fachbehörden sinnvoll ergänzt. Zur Erreichung spezifischer Zielgruppen und der Förde-
rung des Miteinanders im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung werden Projekte und Vereine unter Fokussierung bzw.
Vernetzung weiterer Akteure in den Quartieren und Bezirken unterstützt und gefördert.
Die Arbeit des Integrationsbeirats wird als Gremium der Beratung und des Austausches zu integrationspolitischen The-
men fortgesetzt, in dem sich Hamburgerinnen und Hamburger aus vielen verschiedenen Lebensbereichen mit und ohne

                                                            1
Vorwort
Einzelplan 4

Migrationshintergrund engagieren. Ziel des Integrationsbeirats ist, das friedliche und fruchtbare Zusammenleben der un-
terschiedlichen Kulturen in Hamburg weiter zu fördern und voranzubringen. Der Integrationsbeirat begleitet insbesondere
die Umsetzung und Fortentwicklung des Hamburger Handlungskonzepts zur Integration von Zuwanderern. Den Ergebnis-
sen wird zukünftig eine höhere Verbindlichkeit beigemessen. Zuwanderer, die schon seit vielen Jahren hier leben, sollen
davon überzeugt werden, sich durch die Annahme der deutschen Staatsangehörigkeit zu Deutschland zu bekennen. Da-
für intensiviert der Hamburger Senat die Einbürgerungskampagne, zu der auch Einbürgerungsfeiern gehören.
Die BASFI ist federführend für die Umsetzung und Fortschreibung des vom Senat am 19. Dezember 2006 beschlossenen
Handlungskonzepts zur Integration von Zuwanderern verantwortlich. Sie steuert bzw. koordiniert die Umsetzung und
führt ein Controlling durch. Das Handlungskonzept wird fortgeschrieben und neu ausgerichtet. Schwerpunkte werden ge-
setzt in den strategisch wesentlichen Feldern Sprachförderung, Bildung, Ausbildung und Arbeitsmarkt sowie Verbesse-
rung der Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund und von Organisationen, in denen sich Migrantinnen und Mig-
ranten engagieren. Der Behörde obliegt ferner die Abstimmung der Integrationsförderung zwischen Bund und Ländern
(Nationaler Integrationsplan, Bundesweites Integrationsprogramm nach § 45 Aufenthaltsgesetz) sowie zwischen Fachbe-
hörden und Bezirksämtern.
Mit den Maßnahmen zur Förderung der freiwilligen Rückkehr und Reintegration wird Zuwanderern mit und ohne Blei-
berecht eine Rückkehr und Wiedereingliederung in ihr Herkunftsland erleichtert. Damit erhalten Zuwanderer die Chance,
sich über Alternativen sowie individuelle Fördermöglichkeiten zu einem Verbleib in Deutschland beraten zu lassen und
dann in freier Selbstbestimmung über eine Rückkehr zu entscheiden.
Die Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration ist im Rahmen des Bundesprogramms gegen Rechtsextremis-
mus „Toleranz fördern – Kompetenz stärken“ zuständig für die fachliche Lenkung der Landeskoordinierungsstelle und der
Durchführung der Sitzungen des Beratungsnetzwerkes gegen Rechtsextremismus.
Die Potenziale des freiwilligen Engagements in Hamburg sollen weiter bürgernah erschlossen und gefördert werden.
Schwerpunkte sind dabei die Optimierung der Kooperation von verschiedenen Organisationen, Einrichtungen und Freiwil-
ligendiensten, die Verbesserung der finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen, die Schaffung neuer Formen der
Anerkennung und Wertschätzung sowie der Ausbau bürgernaher Angebote zur Information, Beratung, Vermittlung und
Fortbildung. Nicht zuletzt im Zusammenhang mit den Herausforderungen des demographischen Wandels wird ein weiterer
Fokus auf das Zusammenwirken von freiwilligen und professionellen Helferinnen und Helfern im pflegerischen und b e-
treuenden Unterstützungsbereich sowie auf eine verstärkte Aktivierung des Hilfsengagements in der Nachbarschaft ge-
richtet werden.
Der Bereich Opferschutz hat weiterhin einen hohen Stellenwert. Der Landesaktionsplan Opferschutz 2010 wird mit einer
deutlichen Schwerpunktsetzung bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen umgesetzt. Ziel ist es, bedarfsgerechte,
schnelle und effektive Unterstützung und sofortigen Schutz bei Gefahr für Leib und Leben zur Verfügung zu stellen. Hier-
für werden Zuwendungen an Einrichtungen gewährt, die als Hauptzielgruppe erwachsene Opfer von Gewalt und Zwang
haben. Darüber hinaus stehen präventive Maßnahmen im Fokus.
Darüber hinaus stellt sich der Bereich Opferschutz den H erausforderungen des demographischen Wandels und w ird
Handlungsfelder in den Blick nehmen, die ein Zusammenwirken von professionellen und freiwilligen Helferinnen und Hel-
fern ermöglichen. Ebenso gilt es, die Partizipation von Migrantinnen und Migranten an dem bestehenden Hilfesystem wei-
ter zu verbessern, um Probleme von häuslicher Gewalt, von Zwangsheirat, von Genitalverstümmelung und von Men-
schenhandel besser bewältigen sowie soziale und gesellschaftliche Integration weiter stärken zu können.



Familie, Jugend und soziale Entschädigungen
Mit seiner Familienpolitik verfolgt der Senat das Ziel, die Entfaltung von Lebenschancen für alle Generationen und fami-
liären Lebensformen in einer Großstadt sicherzustellen. Die gut ausgebaute Infrastruktur – z.B. die bundesweit vorbildli-
che Kindertagesbetreuung – sowie umfangreiche Beratungs-, Unterstützungs- und Interventionsmöglichkeiten machen
Hamburg für Familien mit Kindern attraktiv.
Die Stadt soll als familienfreundliche Großstadt ein Anziehungspunkt für junge Familien bleiben. Die hierfür maßgeblichen
Rahmenbedingungen werden in verschiedenen Ressorts gesetzt, z.B. bei Wohnungsbau, Stadtentwicklung, Bildung, Kul-
tur und Arbeitsförderung.
Im Einzelplan 4 sind als Aufgaben der BASFI in diesem Aufgabenfeld die Ressourcen für die Kindertagesbetreuung, die
gesetzlichen Aufgaben nach dem SGB VIII, für die ministeriellen Querschnittsaufgaben und für die Förderung familienbe-
wusster Personalpolitik veranschlagt.
Der Einzelplan enthält außerdem die Mittel der Jugend- und Familienförderung, die durch die Behörde mit dem Landes-
förderplan Familie und Jugend sowie über Rahmen- und Zweckzuweisungen von den Bezirksämtern bewirtschaftet wer-
den. Die Behörde nimmt hier die Aufgaben des überörtlichen Trägers der Jugendhilfe sowie die ministeriellen Aufgaben
wahr. Folgende fachpolitische Schwerpunkte prägen dieses Aufgabenfeld im Haushaltsplan für 2011 und 2012:
     •   Der Vereinbarkeit von Familie und Beruf dienen neben der Kindertagesbetreuung Projekte, mit denen private Be-
         triebe und Institutionen, Behörden und soziale Organisationen dazu angeregt werden, einen eigenen Beitrag zu
         einem familienfreundlicheren Klima in der Stadt zu schaffen.
     •   Die Erziehungskraft und die Erziehungsverantwortung der Familien soll gestärkt werden. Dem dienen unter an-
         derem Angebote zur Elternbildung, zur Beratung und Information in Erziehungsfragen und zur Unterstützung von
         Familien im Alltag.
     •   Besondere Aufmerksamkeit gilt der Qualität der Hilfen zur Erziehung und der Steuerung der Ausgaben für diesen
         Arbeitsbereich. Familien, die aus eigener Kraft ihre Probleme nicht lösen können, werden intensiv unterstützt. Hil-
         fen zur Erziehung werden künftig stärker durch sozialräumlich ausgerichtete, vernetzte und aktivierende Angebo-

                                                             2
                                                                                                            Vorwort
                                                                                                        Einzelplan 4

          te realisiert, die konkrete Hilfen in Krisensituationen leisten, gleichzeitig den Fallzahlsteigerungen im Bereich der
          ambulanten Hilfen entgegenwirken und stärker mit den Regelangeboten verzahnt werden sollen. Umschichtun-
          gen aus dem Deckungskreis der Hilfen zur Erziehung, die in den Vorjahren für die Weiterentwicklung der Ju-
          gendhilfe vorgenommen worden sind, sind dafür strukturell fortgeschrieben und hinsichtlich der sozialräumlichen
          Angebote ausgebaut worden.
     •    Die Neuaufstellung des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD) in Hamburg wird 2011 weitgehend abgeschlossen
          und damit die Voraussetzung geschaffen, die im Rahmen des Projekts JUS-IT gestaltete neue Software für die
          Jugendämter einzuführen. Die umfassenden Aktivitäten zum Schutz von Kindern vor Misshandlung und Vernach-
          lässigung werden ebenso fortgesetzt wie die Vermeidung und Bekämpfung von Jugendgewalt.
     In der Kindertagesbetreuung hat die BASFI die Aufgabe, das Betreuungsangebot in Tageseinrichtungen, Kinderta-
     gespflege, Pädagogischen Mittagstischen und sonstigen Betreuungsformen fachlich und finanziell zu steuern.
     Grundsätzliches Ziel ist es, Hamburg zur kinder- und familienfreundlichsten Stadt Deutschlands weiterzuentwickeln.
     Der Schwerpunkt soll auf einer Verbesserung der Infrastruktur liegen, die sowohl bezahlbar sein soll als auch für be-
     rufstätige Eltern eine verlässliche Grundlage für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bieten muss.
     Als wichtige erste Maßnahme zur Verbesserung der Rahmenbedingungen der Kindertagesbetreuung wurden ab dem
     1. August 2011 die im Jahr 2010 beschlossenen Beitragserhöhungen zurückgenommen sowie die Elternbeteiligung
     an den Kosten des Mittagessens abgeschafft. Zusätzlich wurden zum gleichen Zeitpunkt die Beitragsfreiheit im vor-
     schulischen Jahr als auch der Rechtsanspruch auf Tagesbetreuung bis zum vollendeten 14. Lebensjahr ausgeweitet.
     Zur Verbesserung der Bildungschancen wird darüber hinaus für alle Kinder ab dem vollendeten zweiten Lebensjahr
     zum 1. August 2012 ein Anspruch auf eine täglich 5-stündige Betreuung in einer Kindertageseinrichtung eingeführt.
     Weitere fachliche Ziele sind:
     •    die Sicherstellung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bzw. Ausbildung durch ein bedarfsgerechtes Be-
          treuungsangebot; ein Schwerpunkt dabei wird in den Jahren 2011 und 2012 der weitere Ausbau der Krippenbe-
          treuung sein,
     •    die Förderung und Sicherung von Bildungsprozessen einschließlich der Unterstützung des Spracherwerbs; dabei
          ist die Kindertagesbetreuung zunehmend in den Prozess der Verzahnung von Förderprogrammen für Familien,
          Kinder und Jugendliche in regionalen Bildungslandschaften einbezogen,
     •    der Ausbau der verlässlichen Bildung und Betreuung an Schulen im Nachmittagsbetrieb durch Zusammenarbeit
          der Schulen mit Trägern der Hortbetreuung sowie weiteren Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit (Verbände,
          Sport, Musik),
     •    die Integration behinderter Kinder und die Förderung von Kindern mit dringendem sozialbedingten und pädagogi-
          schen Bedarf sowie
     •    die Stärkung der Familien mit unter drei Jahre alten Kindern durch eine Ausweitung der Förder-, Bildungs- und
          Beratungsangebote in Eltern-Kind-Zentren.
Im Kontext des weiteren Ausbaus der Tagesbetreuung für Kinder unter drei Jahren kommt außerdem der Kindertages-
pflege durch Tagesmütter und -väter als flexiblem und familiennahem Betreuungsangebot eine große Bedeutung zu. Sie
soll quantitativ ausgebaut und zu einem regulären Berufsbild weiterentwickelt werden. Dabei soll die Vielfalt der Angebote
von der Nachbarschafts-Tagespflege bis zur Betreuung durch Tagespflegepersonen mit pädagogischer Berufsausbildung
beibehalten werden. Zur Erreichung dieses Ziels sind die Rahmenbedingungen der Tagepflege 2010 und 2011 spürbar
verbessert worden. Gleichzeitig werden die fachlichen Anforderungen an die Tagespflegepersonen erhöht. Die BASFI
plant, die bestehenden Sprachförderansätze für Kinder mit besonderem Unterstützungsbedarf zu evaluieren und konzep-
tionell weiterzuentwickeln. Die Maßnahmen sollen qualitativ verbessert und zielgruppengerechter werden. Darüber hinaus
beteiligt sich Hamburg an d em Bundesprogramm Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration, an d em bis einschließlich
2014 ca. 100 Hamburger Kitas werden teilnehmen können.
Im Jahr 2011 erfolgt die Weiterentwicklung der Kita-Bildungsempfehlungen. Dabei sollen vor dem Hintergrund des Aus-
baus der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren insbesondere die besonderen Bedürfnisse der Kinder dieser
Altersgruppe in den Blick genommen werden.
Die Überprüfung der Qualität der Tagesbetreuungsangebote ist in den Jahren 2011 und 2012 als wichtiger fachlicher
Schwerpunkt vorgesehen. Dazu gehört u.a. eine Erfassung der Kompetenzstände von in Kitas betreuten Kindern nach
einem standardisierten Verfahren. Dadurch werden differenzierte Aussagen und Vergleiche über den Kompetenzerwerb
von Kindern im Elementaralter möglich, mit dem Ziel die Bildungsarbeit in den Hamburger Kindertageseinrichtungen auch
auf Grundlage empirischer Daten zu verbessern. Für den Bereich der Kindertageseinrichtungen werden weitere Möglich-
keiten zur Qualitätsfeststellung, -sicherung und -entwicklung geprüft.
Für die Gewährung sozialer Entschädigungen einschließlich der Feststellungen nach dem Schwerbehindertenrecht wird
die Modernisierung durch E-Government weiter vorangebracht. Ziel ist es, diese Aufgabe noch wirtschaftlicher, zügiger
und bürgerfreundlicher zu gestalten. Die Zusammenarbeit mit anderen Ländern, insbesondere im IT-Bereich, wird vertieft.
Der Arbeitsschwerpunkt im Bereich Lastenausgleich liegt Infolge der Vermögensrückgaben nach der deutschen Wieder-
vereinigung in der Rückforderung und Verrechnung ehemals gewährter Leistungen. Neben den laufenden Entschädigun-
gen und der Erstattung von Kur- und Heilverfahren für ehemals NS-Verfolgte bilden die Festigung einer Erinnerungskultur,
die Weiterentwicklung der Leistungen durch die Hamburger Stiftung „Hilfe für NS-Verfolgte“ sowie das neue Projekt
„Begegnungscafè“ die Arbeitsschwerpunkte im Bereich der Wiedergutmachung. Die Gewährung von SED-Opferrenten
für ehemals politisch Inhaftierte des SED-Regimes ist mittlerweile fest etabliert.




                                                              3
Vorwort
Einzelplan 4



Soziales
Die BASFI nimmt im Bereich Soziales als oberste Landesbehörde die durch Landes- und Bundesrecht sowie durch Be-
schlüsse des Senats zugewiesenen Aufgaben zur Gestaltung und Steuerung des Sozialwesens wahr. Dabei geht es so-
wohl um (Transfer-) Leistungen zur Versorgung von Menschen, die von Armut und Ausgrenzung bedroht sind, aber auch
um wirksame Hilfen zur Überwindung von Armut und Ausgrenzung. Schwerpunkte sind die Gestaltung der Hilfen zum Le-
ben und Wohnen, der Kranken- und Gesundheitshilfen, der Eingliederungshilfe sowie der Hilfen nach dem Asyl-
bewerberleistungsgesetz. Die Entwicklung in diesen maßgeblichen Leistungsbereichen ist nach wie vor durch eine hohe
Abhängigkeit von der Bundesgesetzgebung sowie durch externe Einflussfaktoren (z.B. gesamtwirtschaftliche Entwicklung,
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, demographische Entwicklung, Zuwanderung) gekennzeichnet.
Ein wichtiger Schwerpunkt der Arbeit ist in Anbetracht des Fallzahlen- und Ausgabenvolumens die Steuerung der Kosten
der Unterkunft. Der kommunale Leistungsträger ist sowohl für Leistungsberechtigte nach dem SGB II als auch nach dem
SGB XII und dem AsylbLG zuständig. Im Jahr 2010 haben im Jahresdurchschnitt rund 226.000 Personen monatlich Kos-
ten der Unterkunft erhalten. Die Ausgaben beliefen sich auf rund 606,5 Mio. Euro. Schwerpunkte der Steuerung sind
•     die Überprüfung der Angemessenheit von Mieten und die Überprüfung von Nebenkosten und Mieterhöhungsverlan-
      gen unter Einbeziehung der Hamburger Mietervereine
•     die Verhinderung von Mietschulden durch gezielte Nutzung des Instrumentes der Direktanweisungen an Vermieter
      und Energieversorgungsunternehmen.
Die Steuerung der Sozialhilfe (SGB XII bzw. AsylbLG) umfasst sowohl die Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel
als auch die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel des SGB XII sowie die Leistungen
nach dem AsylbLG. Diese Hilfen wenden sich an Leistungsberechtigte, die aufgrund ihres Alters, ihrer gesundheitlichen
Situation oder ihres ausländerrechtlichen Status nicht erwerbsfähig sind. Die Steuerungsmöglichkeiten sind insbesondere
dadurch sehr beschränkt, dass eine Hilfe zur Selbsthilfe durch die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit ausscheidet bzw. im
AsylbLG erheblich reduziert ist. Ziel ist jedoch auch für diese Leistungsbereiche die wirtschaftliche Hilfegewährung und die
Berücksichtigung des Nachranggrundsatzes. Dies umfasst für das SGB XII und das AsylbLG
•     die Vermeidung von Leistungsmissbrauch,
•     fachliche Vorgaben zur rechtmäßigen Anwendung der Gesetze,
•     die unterjährige Ausgabensteuerung und
•     den Vergleich mit anderen Großstädten.
Das Bundesverfassungsgericht hat am 09.02.2010 entschieden, dass die Vorschriften des SGB II, die die Regelleistung
für Erwachsene und K inder betreffen, nicht den verfassungsrechtlichen Anspruch auf Gewährleistung eines menschen-
würdigen Existenzminimums erfüllen. Die bundesgesetzlichen Änderungen sind rückwirkend zum 01.01.2011 in Kraft ge-
treten. Neben einer Neubemessung der Regelbedarfe sind insbesondere Leistungen für Kinder und Jugendliche auf-
genommen worden, mit denen Bedarfe für Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der
Gemeinschaft sichergestellt werden sollen. Zielsetzung in Hamburg ist es, den Kindern und Jugendlichen einen niedrig-
schwelligen und bedarfsgerechten Zugang zum Bildungs- und Teilhabepaket zu ermöglichen und zugleich die Verwal-
tungsausgaben im Verhältnis zu den Teilhabeleistungen durch ein schlankes Verfahren möglichst gering zu halten. Die
veranschlagten Haushaltsmittel basieren auf Prognosen. Die Steuerung erfolgt im Rahmen eines Controlling-Verfahrens
aller beteiligten Behörden, differenziert nach den jeweiligen gesetzlichen Anspruchsgrundlagen (SGB II, SGB XII, § 2
AsylbLG, § 6 B KGG) und nach den im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets gewährten Leistungen (Ausflüge und
Fahrten, Schulbedarf, Mittagsverpflegung, Lernförderung, Schülerbeförderungskosten, soziokulturelle Teilhabe).
Nach Abschluss der öffentlichen Vergabeverfahren zur Schuldnerberatung 2008 und 2009 sind insgesamt sechs Träger
an zehn Standorten in Hamburg beauftragt worden, Schuldnerberatung für Leistungsberechtigte nach dem SGB XII und
SGB II anzubieten. In jedem Hamburger Bezirk befindet sich mindestens eine Schuldnerberatungsstelle. Die Verträge mit
diesen Stellen haben eine Laufzeit von zunächst fünf Jahren mit der Option einer Verlängerung der Laufzeit um weitere
fünf Jahre. Die veranschlagten Haushaltsmittel werden in vollem Umfang für die Beratung von Schuldnern eingesetzt. Je-
dem der geförderten Träger stehen insgesamt rd. 630.000 Euro zur Verfügung. Damit soll erreicht werden, dass dem stei-
genden Bedarf nach Schuldnerberatung Rechnung getragen wird und noch mehr Menschen als in den Vorjahren mit dem
Ziel einer Schuldenbereinigung beraten werden.
In der Wohnungslosenhilfe werden durch die Fachstellen für Wohnungsnotfälle in allen Bezirken Hilfen zur Wohnungssi-
cherung, Wohnungsversorgung für Obdachlose und Haushalte aus öffentlich-rechtlicher Unterbringung und zur Vermitt-
lung in öffentlich-rechtliche Unterbringung vorgehalten. Alle diese Angebote und Hilfen für Wohnungslose sind miteinander
vernetzt und werden bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt. Ziel ist es insbesondere, dass von Wohnungslosigkeit bedroh-
te Personen ihre Wohnung behalten und die öffentlich-rechtliche Unterbringung vermieden wird. Ein Schwerpunkt wird die
schnelle Integration wohnungsloser Jungerwachsener in Wohnraum sein. Für die öffentlich-rechtliche Unterbringung wer-
den künftig fast ausschließlich Plätze bei f&w – Anstalt öffentlichen Rechts – bereit gestellt.
Bei der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen ist die Umsetzung der Weiterentwicklungsbeschlüsse der Ar-
beits- und Sozialministerkonferenz (Personen- und Wirkungsorientierung, sozialräumliche Vernetzung) in Verbindung mit
der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen die zentrale Herausforderung. Mit der Bildung des Fachamtes
Eingliederungshilfe ab 01.01.2009 im Bezirksamt Wandsbek, das für das Fallmanagement für die stationären, teilstationä-
ren und ambulanten Leistungen zuständig ist, sind die notwendigen Voraussetzungen für eine Hilfegewährung nach dem
Prinzip „Hilfe aus einer Hand“ geschaffen worden.
Der 2006 begonnene Prozess der konsequenten Ambulantisierung des Hilfeansatzes, in dem – unter Berücksichtigung
der Leistungen vorrangiger Sozialleistungsträger – zwischen verschiedenen Hilfeformen und H ilfeanbietern, auch im
Rahmen eines persönlichen Budgets, gewählt werden kann, wird fortgesetzt. Auf dem Ausbau von Stützpunkten und der
Vernetzung von bestehenden niedrigschwelligen Angeboten im Kontext sozialräumlicher Ansätze wird ein besonderer
Schwerpunkt liegen. Mit den Verbänden und den größten Trägern der Eingliederungshilfe wurde seitens der Fachbehörde
                                                             4
                                                                                                        Vorwort
                                                                                                    Einzelplan 4

eine mehrjährige Zielvereinbarung mit Gültigkeit von 2010 bis 2012 bzw. 2013 geschlossen, die Planungssicherheit zur
fachlichen wie finanziellen Entwicklung gewährleistet.
Im Bereich des sozialpsychiatrischen Hilfesystems soll durch die Fortsetzung des Umbaus der bestehenden Leistungsan-
gebote ein personenzentrierter Hilfeansatz über bestehende institutionelle Bezüge hinweg erreicht werden. Unnötige aus-
wärtige stationäre Betreuungen sollen vermieden werden. Zugleich soll der bestehende Bedarf an hochstrukturierten, ge-
schlossenen Plätzen in Hamburg gedeckt werden.
Ein wichtiges Thema der Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe liegt in der Flexibilisierung im Bereich der Tagesförde-
rung und -strukturierung, auch vor dem Hintergrund der größer werdenden Gruppe älterer Menschen mit Behinderung.
Hier geht es um die interne Differenzierung der bestehenden Angebote, eine Verbesserung der Übergänge zu den Ar-
beitsplätzen der Werkstätten für behinderte Menschen und eine Optimierung der Nutzung auch in der Vernetzung mit an-
deren Angeboten.
Des Weiteren wird daran gearbeitet, die Arbeitsmarktintegration behinderter Menschen im Zusammenwirken aller Leis-
tungsträger (Sozialversicherungen, team.arbeit.hamburg, Sozialhilfeträger) zu optimieren. Das Integrationsamt setzt sei-
ne Maßnahmen zur Unterstützung schwerbehinderter Menschen im Arbeitsleben fort.


Internet-Auftritt und e-Government
Die BASFI informiert auf ihrer Homepage www.hamburg.de/basfi über aktuelle Arbeitsfelder und Leistungen sowie den
Aufbau der Behörde. Die Behörde ist darüber hinaus im Bereich „Bürgerservice“ unter www.hamburg.de für die Ressorts
Arbeit, Soziales, Familie und Integration zuständig. Begonnen wurde damit, auch umfangreichere Broschüren nicht nur als
PDF-Dateien anzubieten, sondern die Inhalte zusätzlich in Form von Service-Portalen darzustellen (siehe z.B. unter
www.hamburg.de/behinderung). Zunehmend kehrt sich dabei die klassische Produktionsweise in der Öffentlichkeitsarbeit
um: Wurden bisher gedruckte Materialien nachträglich auch im Internet angeboten, so sollen künftig nach dem Grundsatz
„Internet zuerst“ Themen bereits vor dem Druck im Internet adressatengerecht aufbereitet werden.
Ausgehend von den aktuellen E-Government-Angeboten der BASFI wie dem Verfahren für die Bearbeitung von Schwer-
behindertenangelegenheiten (IT-Verfahren Schweb-net) wie auch den Suchmöglichkeiten nach Einrichtungen der Einglie-
derungshilfe und Kindertageseinrichtungen werden alle Aufgabenfelder der Behörde laufend daraufhin untersucht, inwie-
weit ein interaktiver Informationsaustausch zwischen Bürgern und B ehörden, Unternehmen und Behörden sowie
Behörden untereinander unter Berücksichtigung einer angemessenen Kosten-Nutzen-Relation realisiert werden kann.
Für die Abrechnung von Leistungen der Krankenhilfe nach dem SGB XII und anderen gesetzlichen Regelungen wurde ein
Verfahren eingeführt, mit dem die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der in Rechnung gestellten Leistungen unterstützt wird.
Hier ist zwischenzeitlich der elektronische Datenaustausch zwischen Abrechnungsstellen (u.a. auch große Krankenkas-
sen) und dem Sozialhilfedienstleister realisiert. Die bestehenden Suchmöglichkeiten für die Aufgabenfelder der Eingliede-
rungshilfe und der Kindertagesbetreuung werden um eine interaktive kartenbasierte Darstellung erweitert.
Mit dem 2009 eingesetzten Projekt JUS-IT wird schrittweise eine integrierte IT-Lösung für die Bereiche Jugendhilfe, Sozi-
alhilfe und Wohngeld unter Berücksichtigung der Organisation der Sozialen Dienstleistungszentren fachlich und organisa-
torisch aufgebaut. Genutzt werden insbesondere Standards der im englischsprachigen Raum eingesetzten Software
Cúram. Die Software unterstützt durchgängige Geschäftsprozesse für ein ganzheitliches Eingangs- und Fallmanagement
mit integrierten Diagnostikinstrumenten, eine Angebotsverwaltung, eine Leistungsbearbeitung sowie die Abrechnung von
Dienstleistungen. Die IT-Lösung soll im Frühjahr 2012 zur Unterstützung der Aufgaben der Allgemeinen Sozialen Dienste
(ASD) eingeführt werden und insoweit das im Bereich der Jugendhilfe bislang eingesetzte Verfahren PROJUGA ablösen.
Ende 2013 sollen auch die übrigen Aufgaben der Jugendhilfe durch die neue IT-Lösung wahrgenommen und PROJUGA
ganz ersetzt werden. Parallel zur IT-Lösung für die Jugendhilfe wurden Konzepte für die Aufgaben der Sozialhilfe und das
Wohngeld erstellt. Letztere sind Grundlage für die Entwicklung und E inführung der IT-Lösung in den G rundsicherungs-
und Sozialämtern in den Jahren 2013/2014, so dass die hierfür bislang eingesetzten Altverfahren PROSA und DIWOGE
abgelöst werden können.




                                                            5
Vorwort
Einzelplan 4

                                                                1
2. Übersicht Gesamteinnahmen und -ausgaben

Die veranschlagten Einnahmen und Ausgaben entwickeln sich wie folgt:

                                                         2010                2011             2012                   +/– in %
                                                                          in Tsd. Euro                      2011:2010       2012:2011
    Einnahmen                                            244.562              300.405         348.316              22,8            15,9
    Davon:
    Verwaltungseinnahmen etc.           (Hgr. 1)           18.896              19.065           12.894              0,9           -32,4
    Zuweisungen, Zuschüsse              (Hgr. 2)         217.667              273.501         327.740              25,7            19,8
    Investitionszuschüsse, etc.         (Hgr. 3)            7.999               7.839            7.682              -2,0           -2,0


    Ausgaben                                           2.617.685            2.713.074        2.411.201              3,6           -11,1
    Davon:
    Personalausgaben                                     112.175              106.243           63.587              -5,3          -40,1
    Sach- und Fachausgaben                             2.360.818            2.453.070        2.298.437              3,9            -6,3
    Sonstige Betriebsausgaben                                   290               290           15.000              0,0         5.072,4
    Investitionen                                        144.402              153.471           34.177              6,3           -77,7


    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2011/2012                             2011                      2012
    (in %)                                                                Gesamtplan   Einzelplan 4 Gesamtplan Einzelplan 4
    Personalausgaben                                                             24,3                 3,9          24,5                2,6
    Sach- und Fachausgaben                                                       56,5                90,4          58,2            96,0
    Investitionen                                                                   8,1               5,7           7,5             1,4


Investitionsrestevolumen der Vorjahre

                                2009                                                                    2010
                 2                                                                     2
    Gesamtsoll           Ist        auf 2010 übertragene Reste            Gesamtsoll           Ist          auf 2011 übertragene Reste
    in Tsd. Euro     in Tsd. Euro   in Tsd. Euro    in % zum Soll         in Tsd. Euro     in Tsd. Euro     in Tsd. Euro   in % zum Soll
      180.093         150.951          33.005            18,3               208.775         171.917            35.044           16,8




1
    Ab 2012 Anpassung auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl.
    S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen. Noch nicht berücksichtigt ist die Zentralisierung der bisher bei den
    Bezirksämtern veranschlagten Mittel für die Arbeitsgemeinschaften SGB II (u.a. Titelgruppe Z 66) bei der BASFI durch die Drs.
    20/2089 „Effizientere Strukturen für die gemeinsame Einrichtung „Jobcenter team.arbeit.hamburg“ (SGB II) durch Bündelung der durch
    die Freie und Hansestadt Hamburg eingebrachten Ressourcen“.
2
    Ansatz einschl. Sollübertragungen, zufließenden Einnahmen, übertragene Reste und Vorgriffe aus Vorjahren
                                                                      6
                                                                                                       Vorwort
                                                                                                   Einzelplan 4

3. Organisations- und Aufgabenstruktur (Organigramm)


        Amt für                   Amt für                     Amt für Familie           Amt für Soziales
    Zentrale Dienste       Arbeit und Integration
  Produktbereich 01:        Produktbereich 02:           Produktbereich 03:           Produktbereich 04:
    Zentrale Dienste       Arbeit und Integration                Familie                    Soziales



   Produktgruppe 01          Produktgruppe 01             Produktgruppe 01             Produktgruppe 01
  Zentrale Ressourcen-     Produktübergreifendes       Produktübergreifendes         Produktübergreifendes
 steuerung, Leitungsun-   Management (Intendanz)       Management und Fort-         Management (Intendanz)
  terstützung und Ser-                                 bildung für sozialpäda-
           vice                                       gogische Fach- und Füh-
                                                             rungskräfte
   Produktgruppe 02          Produktgruppe 02             Produktgruppe 02             Produktgruppe 02
      Öffentliche         Integration von Zuwan-       Soziale Entschädigung        Hilfen zum Lebensunter-
  Rechtsauskunft- und      derern, Bürgerschaftli-                                    halt, Grundsicherung,
    Vergleichsstelle      ches Engagement und                                        Kommunale Leistungen
                                Opferschutz                                           nach dem SGB II, Bil-
                                                                                      dungs- und Teilhabe-
                                                                                    leistungen und Hilfen für
                                                                                          Wohnungslose
                             Produktgruppe 03             Produktgruppe 03             Produktgruppe 03
                          Arbeitsmarktpolitik, ESF-     Opferentschädigung          Hilfen zur Eingliederung
                            Verwaltungsbehörde
                                                          Produktgruppe 04             Produktgruppe 04
                                                       Kinder- und Jugendar-         Hilfen für Zuwanderer
                                                      beit, Jugendsozialarbeit
                                                          Produktgruppe 05
                                                         Familienförderung
                                                          Produktgruppe 06
                                                       Einzelfallfinanzierte Hil-
                                                       fen nach dem SGB VIII
                                                          Produktgruppe 07
                                                        Andere Aufgaben der
                                                       Jugendhilfe sowie Straf-
                                                      fälligen- und Gerichtshilfe
                                                          Produktgruppe 08
                                                       Kindertagesbetreuung




                                                          7
Vorwort
Einzelplan 4

4. Kontenrahmen für Dienstbezüge (KRD), Kontenrahmen für Versorgung (KRV) und Stellenplan

Die Personalausgaben des Amtes für Familie werden im Kapitel 4200 zusammengefasst (und nicht mehr in den Kapiteln
4440 und 4500 veranschlagt). Abweichend von der in den übrigen Bereichen praktizierten Zuordnung sind die Personal-
ausgaben für das Versorgungsamt in der Titelgruppe Z 61 im Kapitel 4220 und erstmals für die Öffentliche Rechtsauskunft
(ÖRA) in der Titelgruppe Z 61 im Kapitel 4010 veranschlagt.
KRD/NSM
Die Veranschlagung der Personalausgaben im KRD und den NSM-Titelgruppen des Einzelplans basiert auf dem Konzept
der Dezentralisierung. Veranschlagungsbasis ist das Plansoll 2010, das im Wesentlichen dezentral um folgende Effekte
fortgeschrieben worden ist:
      • Lineare Anpassungen durch die Tarif- und Besoldungsanpassung zum 1. März 2009 und 1. März 2010;
      • Beitragsänderungen zur Sozialversicherung, soweit sie bis Ende 2009 feststehen;
      • Minderbedarfe aufgrund von Entscheidungen zu aufgabenkritischen Maßnahmen;
      • volle Berücksichtigung der Jahreswerte von
           − unterjährigen Mitteltransfers (im Haushaltsjahr 2009), sofern dauerhaft fortwirkend,
           − im Planansatz 2010 nur mit Teiljahresbeträgen berücksichtigten Veränderungen;
      • Auswirkungen etwaiger weiterer Beschlüsse von Senat und Bürgerschaft zum Haushalt 2010;
      • im Finanzplan 2008-2012 in den MAP-Raten 2011 und 2012 enthaltene Anpassungen;
      • IT-bedingte Einsparungen;
      • Aufgabenverlagerungen durch veränderte Zuständigkeiten;
      • Anpassung der Sonderzahlung im Besoldungsbereich.

Dezentral sind außerdem veranschlagt:
      • Kostenanteile
         −        an den Versorgungsbezügen der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter (Titel 432.xx),
         −        an den Versorgungsbezügen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (Titel 438.xx) sowie
         −        an den Beihilfen für Aktive (Titel 441.xx).
Die Summe der hier veranschlagten Personalausgaben ergibt das Personalausgabenbudget, innerhalb dessen die Stellen
des Stellenplans genutzt werden können bzw. zu bewirtschaften sind. Aus dem Budget sind auch etwaige Leistungen
nach § 51 LHO zu finanzieren, also Leistungen, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, wie z.B. Abfindungen oder
persönliche Zulagen in Folge von Besitzstandsregelungen nach Veränderungen des Aufgabenzuschnitts.
Die finanziellen Auswirkungen linearer Anpassungen im Besoldungs-, Versorgungs- und Tarifbereich ab 2011 werden
zentral veranschlagt und ggf. den B udgets im Rahmen der Bewirtschaftung zur Verfügung gestellt. Zentral vorgehalten
werden auch Mittel für notwendige Korrekturen durch mögliche Veränderungen im Beitragsrecht der Sozialversicherung in
den Jahren ab 2011.
KRV
Nach dem Verursacherprinzip werden seit 2004 alle zu erwartenden Versorgungsausgaben auf der Kapitelebene des je-
weiligen Einzelplans bei den sachlich zuständigen Titeln (also getrennt nach Statusgruppen) veranschlagt. Die Versor-
gungsausgaben insgesamt setzen sich zusammen aus
      • der Summe der in den KRD, den NSM-Bereichen und den Wirtschaftplänen (Titel xxxx.632.91/632.01) als Zu-
          schlag auf die Aktivbezüge veranschlagten Kostenanteile für Versorgung und
      • der Differenz, die nach Abzug der o.g. Zuschläge von den zu erwartenden Versorgungsausgaben nach der Ver-
          sorgungsprognose verbleibt (veranschlagt in den Titeln 432.93 bzw. 438.93).
Diese Differenz wird zuzüglich der Beihilfeleistungen für Versorgungsempfänger (446.93) im KRV veranschlagt. Die Kos-
tenanteile an den Versorgungsbezügen (Zuschläge auf die Aktivbezüge) bleiben hingegen Bestandteil der Budgets (KRD;
NSM). Für Beihilfeleistungen an Versorgungsempfänger wurden pauschal 13,5 v. H. der 2009 zugeordneten Versor-
gungsbezüge für Beamte, Richter und deren Hinterbliebene (Gruppe 432) unterstellt, die sich als langfristiger Mittelwert
ergeben haben. Ein negativer Haushaltsansatz im KRV entsteht, wenn das Volumen der Zuschlagsanteile die Werte der
Versorgungsprognose übersteigt. Das ist insbesondere bei neuen Behörden bzw. neu eingerichteten Kapiteln der Fall. Die
Ausgaben in den KRV sollen entsprechend der Regelung für die KRD mit Einwilligung der Finanzbehörde auch künftig
einzelplanübergreifend gegenseitig deckungsfähig sein (bisher Art. 6 Nr. 1 des Haushaltsbeschlusses).
Durch die dezentrale Veranschlagung werden die Versorgungsausgaben ressortspezifisch abgebildet. Erkennbar werden
in den E inzelplänen jetzt auch die modellhaften Wechselwirkungen aus der Altersstruktur. Steigt der Prognosewert für
tatsächlich zu leistende Versorgung durch neu i n die Versorgung Hineinwachsende an, sinkt zugleich nach dem ange-
wendeten Altersmodell der für die aktiv Beschäftigten zu berücksichtigende Bedarf, sofern die frei gewordenen Stellen mit
lebensjüngeren und damit kostengünstigeren Personen nachbesetzt werden.
Für die Behörden ist mit diesem weiteren Schritt zur kosten- und produktorientierten Darstellung keine unmittelbare Bud-
getverantwortung verbunden, weil sie die entstandenen Versorgungsaufwendungen nicht mehr unmittelbar beeinflussen
können.
Stellenplan
Der Stellenplan bildet den personalwirtschaftlichen Ermächtigungsrahmen eines Haushaltsjahres ab, der von den Behör-
den und Ämtern im Rahmen der Budgetvorgaben ausgenutzt werden kann. Der Stellenplan (einschließlich der Stellen der
Auswahlbereiche gemäß § 15a LHO) ist in der Anlage 1 zum Einzelplan (blaue Seiten) dargestellt.


                                                           8
                                                                                                                   Vorwort
                                                                                                               Einzelplan 4

Die Stellenpläne der netto-veranschlagten Einrichtungen gemäß § 15 Abs. 2 LHO, der Landesbetriebe gemäß § 26 Abs. 1
und 4 LHO sowie ggf. der Sondervermögen nach § 26 Abs. 2 LHO sind in den Wirtschaftsplänen (rosa Seiten) abge-
druckt.
Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in
den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-
Entwurfs 2011/2012.
Die vom Senat beantragten Stellenneuschaffungen, -hebungen und -umwandlungen, die dem Entscheidungsvorbehalt der
Bürgerschaft unterliegen, sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenangaben nicht enthalten. Die betreffenden Verände-
rungen sind in der nachstehenden Tabelle summarisch sowie im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für den je-
weiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftsplan dargestellt.
Dies gilt gleichermaßen für vorgesehene Stellenstreichungen (z.B. im Zusammenhang mit der Umsetzung aufgabenkriti-
scher Ansätze), über die der Senat die Bürgerschaft ggf. mit gesonderter Vorlage unterrichten wird. Die damit konkret ver-
bundenen Stellenabgänge werden – jeweils in Abhängigkeit vom Zeitpunkt des Freiwerdens der Stellen – im folgenden
Stellenplan nachgewiesen. Zur Einsparung vorgesehene Stellen, deren Streichung aus haushaltsrechtlichen Gründen –
 z.B. Stellen noch besetzt – im dezentralen Datenbestand bis zum Zeitpunkt der Datenübergabe für die Drucklegung des
Haushaltsplan-Entwurfs 2011/2012 nicht vollzogen werden kann, werden entsprechend §§ 21 und 47 LH O mit kw-
Vermerken versehen.

Stellenplan-Entwurf 2011/2012 (einschl. netto-veranschlagte Einrichtungen nach § 15 Abs. 2 LHO, Landesbetriebe nach
                                                                           3
§ 26 Abs. 1 und 4 LHO sowie ggf. Sondervermögen gemäß § 26 Abs. 2 LHO)

Einzelplan 4

                Kapitel                 Stellen-         Neue Stellen **)         Stellenhebungen **)          Umwandlungen **)
                                        Zahl *)
                                                        2011            2012        2011          2012         2011          2012
    4000    Zentrale Dienste             309,70
    4010    Öffentliche Rechts-           14,43
            auskunft- und Ver-
            gleichsstelle
    4200    Familie                      225,39
    4220    Versorgungsverwal-           213,29
            tung
    4480    Landesbetrieb Erzie-         551,50
            hung und Berufsbil-
            dung
    4600    Soziales                     170,69
    4910    Gesundheit und Ver-          614,54
            braucherschutz
    4940    Institut für Hygiene         335,24
            und Umwelt
*) Stellenbestand gemäß Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in den dezentralen
    Stellenplanverfahren zum Zeitpunkt der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-Entwurfs 2011/2012
**) wie vom Senat beantragt

5. Sachausgaben (KRS/Titelgruppen)
Die vorhandenen Titelgruppen wurden beibehalten, die Titelgruppe Z 61 der Öffentlichen Rechtsauskunft (ÖRA) im Kapi-
tel 4010 wurde um die Personalausgaben ergänzt.

6. Einzelplandeckungskreise
Alle im Einzelplan 4 ei ngerichteten Deckungskreise sind auf dem Deckblatt zum Zahlenwerk aufgeführt. Eine Übersicht
über die dazugehörigen Titel findet sich in Anlage 4.

7. Übersicht über ausgegliederte Bereiche (Wirtschaftspläne)

Zum Einzelplan 4 gehört der folgende Landesbetrieb nach § 26 LH O; das voraussichtliche Jahresergebnis ist wie folgt
veranschlagt:




3
    Die Stellenpläne werden mit dem Haushalt 2013/2014 in die neue Behördenstruktur überführt, die Stellenplan-Kapitel 4910 und 4940
     gehören ab 2012 zum Einzelplan 5
                                                                    9
Vorwort
Einzelplan 4


 Einrichtung                                           Gesamtaufwand                  Zuführung (-) aus dem Haushalt
                                                                                      Ablieferung (+) an den Haushalt
                                                        - in Tsd. Euro -                       - in Tsd. Euro -
                                                    2011               2012               2011              2012
 Landesbetrieb Erziehung und                       35.618             32.776               0                  0
 Berufsbildung

Im Gesamtaufwand ist eine Zuführung zur Pensionsrückstellung von jeweils 554 Tsd. Euro enthalten. Die Zuführungen
sind durch eine Gewährleistungszusage der Freien und Hansestadt Hamburg in dieser Höhe gedeckt.

Wirtschaftsplan, Lagebericht/Produktinformationen und Erläuterungen finden sich in den Anlagen.


8. Bericht über Maßnahmen und Projekte gem. bürgerschaftlichen Ersuchen
Entfällt.



9. Zuwendungen
Das Zuwendungsverfahren ist durch Dienstvorschriften geregelt. Darin sind insbesondere die Zuständigkeiten und das
Verfahren für die Bewilligung von Zuwendungen, die Überwachung der Verwendung, die Prüfung der Verwendungsnach-
weise und die Erfolgskontrolle festgelegt.
Geeignete steuerungsrelevante Kennzahlen für die verschiedenen Zuwendungsbereiche sind Bestandteil der jeweiligen
Produktinformationen. Sofern in den jeweiligen Haushaltskapiteln Zuwendungen veranschlagt sind, werden die wesentli-
chen Aussagen hierzu in den Ziffern 2. der Kapitel- / Titelerläuterungen dargestellt.
Sämtliche Zuwendungen der Behörde werden mit Hilfe des EDV-gestützten Verfahrens „Integrierte Erfassung und Bear-
beitung von Zuwendungen“ (INEZ) bewilligt. Dieses Verfahren stellt sicher, dass die Bewilligungen nach einheitlichen Kri-
terien ausgesprochen und alle Zuwendungsfälle dokumentiert werden. Auch die Verwendungsnachweisprüfung ist in die-
ses Verfahren eingeschlossen. Mit Hilfe eines Auswertungssystems ist es möglich, jederzeit Auskunft über Volumina,
Bewilligungen und Verfahrensstände zu erhalten.




                                                            10
                                                                                                                    Vorwort
                                                                                                                Einzelplan 4

10. Produktinformationen (generelle Hinweise)

10.1 Darstellung der Produktbereiche und -gruppen
Die Produktinformationen im Einzelplan 4 sind in vier Produktbereiche untergliedert. Diese spiegeln die in den jeweiligen
Ämtern verfolgten Ziele und Aufgaben wider. Es besteht ab 2012 folgende Zuordnung der Kapitel zu den Produktberei-
chen:


    Produktbereich                              Kapitel-Nr.      Kapitelbezeichnung
    01 Zentrale Dienste                            4000          Zentrale Dienste
                                                   4010          Öffentliche Rechtsauskunft ( ÖRA)
    02 Arbeit und Integration                      4100          Arbeit und Integration
                                                   4110          Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches Engagement
                                                                 und Opferschutz
                                                   4120          Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde
    03 Familie                                     4200          Familie, Jugend und Sozialordnung
                                                   4220          Soziale Entschädigungsleistungen
                                                   4230          Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer
                                                   4240          Lastenausgleich, Spätaussiedler und Wiedergutmachung
                                                   4250          Opferentschädigung
                                                   4440          Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
                                                   4450          Familienförderung
                                                   4460          Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII
                                                   4470          Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen- und Ge-
                                                                 richtshilfe
                                                   4500         Kindertagesbetreuung
    04 Soziales                                    4600          Sozialer Bereich
                                                   4610          Hilfen zum Lebensunterhalt
                                                   4620          Hilfen für Wohnungslose
                                                   4630          Gesundheitshilfen
                                                   4650          Eingliederungshilfen
                                                   4700          Hilfen für Zuwanderer



                                                                4
10.2 Finanzielle Übersichten nach Produktbereichen

Haushaltsplan 2010
                                                 Gesamt-            Personal-        Sach- und       Investitionen       Gesamt-
                                                einnahmen           ausgaben       Fachausgaben                          ausgaben
                                                                                     Tsd. Euro
    Gesamtbetrag Einzelplan                         244.562              112.175       2.361.108           144.402         2.617.685
    Davon entfallen auf:
    Produktbereich Amt Z                              1.334               14.606          10.881               634            26.121
    Produktbereich Amt FS                            33.068               34.121         858.294            16.069           908.484
    Produktbereich Amt SI                           202.704               19.410       1.403.462            17.806         1.440.678
    Produktbereich Amt G                              7.456               44.038          88.471           109.893           242.402




4
    Ab 2012 Anpassung auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl.
     S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen. Noch nicht berücksichtigt ist die Zentralisierung der bisher bei den
     Bezirksämtern veranschlagten Mittel für die Arbeitsgemeinschaften SGB II (u.a. Titelgruppe Z 66) bei der BASFI durch die
     Drs. 20/2089 „Effizientere Strukturen für die gemeinsame Einrichtung „Jobcenter team.arbeit.hamburg“ (SGB II) durch Bündelung der
     durch die Freie und Hansestadt Hamburg eingebrachten Ressourcen“.

                                                                    11
Vorwort
Einzelplan 4

Haushaltsplan 2011
                            Gesamt-     Personal-        Sach- und    Investitionen    Gesamt-
                           einnahmen    ausgaben       Fachausgaben                   ausgaben
                                                        Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan      300.405        106.243      2.453.360        153.471     2.713.074
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich Amt Z           1.376         17.650          9.523            735        27.908
 Produktbereich Amt FS         32.628         32.112        899.290         15.905       947.307
 Produktbereich Amt SI        258.610         14.508      1.458.982         18.209     1.491.699
 Produktbereich Amt G           7.791         41.973         85.565        118.622       246.160



Haushaltsplan 2012
                            Gesamt-     Personal-        Sach- und    Investitionen    Gesamt-
                           einnahmen    ausgaben       Fachausgaben                   ausgaben
                                                        Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan      348.316         63.587      2.313.437         34.177     2.411.201
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich Amt Z           1.376         13.815          9.291            485        23.591
 Produktbereich Amt AI         53.460          5.316         54.121             82        59.519
 Produktbereich Amt FS         32.557         31.990        955.036         15.451     1.002.477
 Produktbereich Amt SI        260.923         12.466      1.294.989         18.159     1.325.614




                                        12
Produktinformationen




         1
       Erläuterung des Strukturdatenblatts zu den Produktinformationen:



Das Strukturdatenblatt auf der nächsten Seite zeigt auf einen Blick die jeweilige finanzielle
Relevanz der jeweiligen Produktgruppen und Produktbereiche sowohl in tabellarischer Dar-
stellung als auch als grafische Übersicht. Insbesondere grafisch wird deutlich, welche Pro-
duktgruppen vom Finanzvolumen her den Schwerpunkt des Einzelplans bilden.

Die Linie in der Grafik schneidet dabei die Produktgruppe, mit der 80 Prozent des Finanzvo-
lumens des Einzelplans überschritten werden. Häufig sind es nur zwei oder drei Produkt-
gruppen, auf die mehr als 80 Prozent des Finanzvolumens des Einzelplans entfallen. Die
Grenze wurde bei 80 Prozent gezogen, da es in der Betriebswirtschaftslehre die so genannte
80/20-Regel gibt (Beispiel: 80 Prozent des Umsatzes werden mit 20 Prozent der Kunden
erwirtschaftet). Idealtypischerweise sollten Ziele, Kennzahlen und Erläuterungen zu Produkt-
gruppen, auf die ein hohes Finanzvolumen entfällt, ausführlicher dargestellt werden als bei
Produktgruppen, deren Finanzvolumen im Verhältnis zum gesamten Finanzvolumen des
Einzelplans gering ist. Soweit hiervon abgewichen wird, sollte es inhaltliche Gründe geben.




                                              2
                                                                                                                                                                                                   Strukturdatenblatt
                                                                                                                                                                                                                          Einzelplan 4

                                                                                                                                                                            Haushaltsjahr 2012: Einzelplan 4
                                                            Tabelle
 Rang                                                         PG                                                                                                            PB                                                     Ressourcen                                                                                   Ressourcen                                                                              Anzahl                                                                                                      Anzahl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 kumuliert                                                                             Produkte                                                                                                   Kennzahlen
                                                                                                                                                                                                      in Tsd. EUR                                                                       in %                                       in %
       1                                                                2                                                                                                     3                                                    4                                                            5                                                       6                                                                                      7                                                                                                  8

       1         02 Hilfen zum Lebensunterhalt,                                                                                                                             04                                             913.899                                                            37,9%                                                                 37,9%                                                                                                        4                                                               26
                 Grundsicherung, Kommunale Leistungen
                 nach SGB II, Bildungs- und
                 Teilhabeleistungen und Hilfen für
                 Wohnungslose
       2         08 Kindertagesbetreuung                                                                                                                                    03                                             569.889                                                            23,6%                                                                 61,5%                                                                                                        6                                                               32
       3         03 Hilfen zur Eingliederung                                                                                                                                04                                             354.525                                                            14,7%                                                                 76,2%                                                                                                        1                                                               46
       4         06 Einzelfallfinanzierte                                                                                                                                   03                                             255.234                                                            10,6%                                                                 86,8%                                                                                                        6                                                               16
                 Hilfen nach dem SGB VIII
       5         02 Soziale Entschädigung                                                                                                                                   03                                                     52.758                                                            2,2%                                                           89,0%                                                                                                        4                                                               18
       6         05 Familienförderung                                                                                                                                       03                                                     47.439                                                            2,0%                                                           91,0%                                                                                                        7                                                               10
       7         03 Arbeitsmarktpolitik, ESF-                                                                                                                               02                                                     45.746                                                            1,9%                                                           92,9%                                                                                                        3                                                               12
                 Verwaltungsbehörde
       8         04 Hilfen für Zuwanderer                                                                                                                                   04                                                     41.738                                                            1,7%                                                           94,6%                                                                                                        1                                                                7
       9         04 Kinder- und Jugendarbeit,                                                                                                                               03                                                     38.556                                                            1,6%                                                           96,2%                                                                                                        6                                                               17
                 Jugendsozialarbeit
     10          01 Zentrale Ressourcensteuerung,                                                                                                                           01                                                     22.211                                                            0,9%                                                           97,1%                                                                                               10                                                                        6
                 Leitungsunterstützung und Service
     11          01 Produktübergreifendes Management                                                                                                                        03                                                     21.183                                                            0,9%                                                           98,0%                                                                                                        3                                                                6
                 und Fortbildung für sozialpädagogische
                 Fach- u. Führungskräfte
     12          01 Produktübergreifendes Management                                                                                                                        04                                                     15.452                                                            0,6%                                                           98,6%                                                                                                        2                                                                1
                 (Intendanz)
     13          07 Andere Aufgaben der Jugendhilfe                                                                                                                         03                                                     11.768                                                            0,5%                                                           99,1%                                                                                                        5                                                               10
                 sowie Straffälligen- u. Gerichtshilfe
     14          02 Integration von Zuwanderern,                                                                                                                            02                                                         8.457                                                         0,4%                                                           99,5%                                                                                                        7                                                               18
                 Bürgerschaftliches Engagement und
                 Opferschutz
     15          03 Opferentschädigung                                                                                                                                      03                                                         5.650                                                         0,2%                                                           99,7%                                                                                                        1                                                                1
     16          01 Produktübergreifendes Management                                                                                                                        02                                                         5.316                                                         0,2%                                                           99,9%                                                                                                        2                                                                1
                 (Intendanz)
     17          02 Öffentliche Rechtsauskunft- und                                                                                                                         01                                                         1.380                                                         0,1%                                                      100,0%                                                                                                            2                                                                5
                 Vergleichsstelle
Summe                                                                                                                                                                                                             2.411.201                                                             100,0%                                                                                                                                                                          70                                                                       232

               1.000.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100,0%


                900.000                                                                86,8%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     90,0%


                800.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          80,0%


                700.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          70,0%


                600.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          60,0%
in Tsd. Euro




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          in Prozent
                500.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          50,0%


                400.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          40,0%


                300.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30,0%


                200.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20,0%


                100.000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10,0%


                       0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ressourcensteuerung,…




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Jugendhilfe sowie Straffälligen-…
                           Grundsicherung, Kommunale…




                                                                                                                                                                                                                                       04 Hilfen für Zuwanderer




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       02 Integration von Zuwanderern,
                                                             08 Kindertagesbetreuung




                                                                                                                                                                                                                                                                      04 Kinder- und Jugendarbeit,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             01 Produktübergreifendes


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        01 Produktübergreifendes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     01 Produktübergreifendes


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                02 Öffentliche Rechtsauskunft-
                           02 Hilfen zum Lebensunterhalt,




                                                                                       03 Hilfen zur Eingliederung




                                                                                                                                                                            05 Familienförderung




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         03 Opferentschädigung
                                                                                                                     Hilfen nach dem SGB VIII

                                                                                                                                                 02 Soziale Entschädigung




                                                                                                                                                                                                    03 Arbeitsmarktpolitik, ESF-
                                                                                                                      06 Einzelfallfinanzierte




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       07 Andere Aufgaben der
                                                                                                                                                                                                        Verwaltungsbehörde




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          01 Zentrale
                                                                                                                                                                                                                                                                           Jugendsozialarbeit




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     und Vergleichsstelle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Management…


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Management…




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Management…
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bürgerschaftliches…




                                                                                                                              Produktgruppen


                                                                                                                                                                                                                                                                  3
4
Produktinformationen
Produktbereich 01:
 Produktbereich 01:             Zentrale Dienste
                                 Zentrale Dienste                                                       Kapitel 4000,4010
                                                                                                        Kapitel 4000,4010



    Produktbereichskennzahlen                                 Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
                                     1
    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                   1.834        1.972        1.334         1.376        1.376
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                1.834        1.972        1.334         1.376        1.376

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           37.234       39.861       25.487       27.173        23.106

    • Personalausgaben in Tsd. EUR                                16.125       19.355       14.606       17.650        13.815

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   21.109       20.506       10.881         9.523        9.291

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                   11           24            36           36           36

    Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                 766        5.612          634           735          485

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     222,50       281,76       194,60       262,51        196,50



    Ziele des Produktbereichs
    Z 1:   Bestmöglicher Service für die Fachämter und die Behördenleitung
    Z 2:   Rechtmäßigkeit des Behördenhandelns
    Z 3:   Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Behörde
    Z 4:   Leistungsorientiertes und entwicklungsförderndes Betriebsklima
    Z 5:   Möglichst geringer eigener Ressourcenbedarf des Amtes Z
    Z 6:   Gewährleistung eines rechtlichen Serviceangebots für Bürgerinnen und Bürger
    Produktgruppen - Überblick
    PG 1       Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung und Service
    PG 2       Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle



Produktgruppe 01:               Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung und Service
 Produktgruppe 01:               Zentrale Ressourcensteuerung, Leitungsunterstützung           Kapitel 4000
                                                                                                Kapitel 4000
                                 und Service


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:   Unterstützung der Behördenleitung bei der Steuerung der Fachaufgaben
    Z 2:   Unterstützung der Fachämter bei der Erledigung ihrer Fachaufgaben
    Z 3:   Effektive und effiziente Ressourcensteuerung
    Produkte
    P 1 Leitungsunterstützung
    P 2 Organisations- und Personalentwicklung


1
 Generell: Planzahlen 2010 und 2011 gemäß Zahlenwerk des Haushaltsplans 2011/12, d.h. incl. zwischenzeitlicher Beschlüsse der
Bürgerschaft.
Ab 2012 Anpassungen auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl.
S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.
                                                              5
Produktbereich: 01
Zentrale Dienste


    P 3 Personalverwaltung und -betreuung
    P 4 Ressourcensteuerung
    P 5 Verwendungsnachweisprüfungen
    P 6 Recht
    P 7 Beteiligungsmanagement
    P 8 IT-technische Lösungen
    P 9 Infrastruktur (Service)
    P 10 Zentrale Vorprüfung / Fachlicher Prüfdienst (externe Finanzkontrolle)



    Haushaltsdaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                     1.257        1.428         1.084         1.126        1.126
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR
                                      2                              1.257        1.428         1.084         1.126        1.126

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             35.568       38.401        24.172       25.795        21.726

    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     3                              14.765       18.169        13.595       16.579        12.742

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    4               20.803       20.232        10.577         9.216        8.984

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                     11            24           36            36            36

                                         5
    Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                   766        5.612           634           735          485



nachrichtlich:
    Kostendaten                                                 Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

    Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  1.774        2.261         1.739         2.083        1.688
    · innerbehördlich in Tsd. EUR                                    1.553        1.988         1.535         1.834        1.497

    · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                221          273           204           249          191



    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Mittel der Produktgruppe stehen im Wesentlichen zur Wahrnehmung von Querschnittfunktionen für die Behörde zur
    Verfügung.



    Quantitätskennzahlen                                        Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       207,95       267,86        179,60       249,75        183,93
    Anzahl der (aktiven und passiven) Beschäftigten                  2.139        1.995         2.090         2.055        1.062




2
  Die Ergebnisse 2008 und 2009 sind auf zusätzliche Personal- und Verwaltungskostenerstattungen zurückzuführen.
3
  Mit der Fusion der Verwaltungen der Ämter G und V wurde am 1.12.2008 ein Großteil der zentralen Intendanz des Amtes G in das Amt
Z überführt. Insofern ist das Ergebnis 2009 höher. Für 2011 wurde die Fusion auch in der Veranschlagung berücksichtigt.
4
  Die hohen Ergebnisse 2008 und 2009 resultieren aus Zuschüssen an fördern und wohnen AöR für Rückkehrerkosten, die über einen
Leertitel abgewickelt werden. Mittel werden in der notwendigen Höhe aus dem Einzelplan 9.2 übertragen.
Ergebnis 2008: Davon 10 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Zweckzuweisungen.
5
  Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 583 Tsd. EUR bzw. 106 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Zweckzuweisung.
Das hohe Ergebnis 2009 resultiert aus dem Start des IT-Projektes Jugendwesen, Sozialhilfe und Wohngeld (JUS-IT) und der Umsetzung
der Hamburger Konjunkturoffensive.

                                                                6
                                                                                                            Produktbereich: 01
                                                                                                              Zentrale Dienste


    Qualitätskennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
    Anteil der Personalausgaben der zentralen Intendanz an          10,52         10,94         11,29        11,06            11,75
    den gesamten Personalausgaben in %



    Kostenkennzahlen                                           Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
    Durchschnittliche Personalbetreuungskosten pro                  1.501         1.375         1.227        1.278            1.415
                         6
    Beschäftigten in EUR
    Durchschnittliche Personalentwicklungskosten pro                  563           508           475          487             534
    Beschäftigten in EUR
    Durchschnittliche Personalverwaltungskosten pro                   938           867           752          791             881
    Beschäftigten in EUR



Produktgruppe 02:            Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle                                    Kapitel 4010
 Produktgruppe 02:           Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle                                    Kapitel 4010


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung
    Z 1:   Gewährleistung eines rechtlichen Serviceangebotes durch Rechtsberatung, Güteverfahren/Mediation,
           Sühneverfahren
    Z 2:   Durchsetzung von berechtigten Ansprüchen insbesondere für finanziell und sozial Schwachgestellte
    Z 3:   Entlastung des gerichtlichen Verfahrens
    Produkte
    P 1 Rechtsberatung für Bürgerinnen und Bürger mit niedrigem Einkommen
    P 2 Güteverfahren / Mediation in zivilrechtlichen Angelegenheiten, Sühneverfahren in strafrechtlichen Angelegenheiten



    Haushaltsdaten                                             Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
                                    7
    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      577           544           250          250             250
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   577           544           250          250             250

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             1.666         1.460         1.315        1.378            1.380

    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     8                              1.360         1.186         1.011        1.071            1.073

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                       306           274           304          307             307



nachrichtlich:
    Kostendaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

    Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                   163           148           129          134             142
    · innerbehördlich in Tsd. EUR                                     143           130           114          118             126

    · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                 20           18            15            16             16




6
  Im Ergebnis 2008 sind die Kosten des Bereiches Soziales und Familie enthalten, da die Fusion der Verwaltung des Amtes für
Gesundheit und Verbraucherschutz mit dem Amt für Zentrale Dienste erst am 1.12.2008 erfolgt ist.
7
  Die hohen Ergebnisse 2008 und 2009 sind auf zusätzlichen Personaleinsatz für die Bearbeitung von Telekom-Güteanträgen und
Jahresend-Güteanträgen und dadurch erzielte höhere Einnahmen zurückzuführen.
8
  Ergebnisse 2008 und 2009: Die ÖRA hat zu ihrem Stammpersonal zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingesetzt.

                                                                7
Produktbereich: 01
Zentrale Dienste


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Ausgabenschwerpunkte:
- Personalkosten für hauptamtliche Mitarbeiter/-innen
- Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen



Quantitätskennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       14,55       13,90          15        12,76        12,57



Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
P 1: Rechtsberatung für Bürgerinnen und Bürger mit niedrigem Einkommen:
Anzahl der Rechtsberatungen                                 31.554    33.098           33.000       33.000      33.000

Durchschnittliche Kosten je Rechtsberatung in EUR               30,56       30,89          31           31           31

Praktische Hilfen innerhalb der Rechtsberatung
(Fertigen von Schriftsätzen an die Gegenseite,                 14.049      14.532      13.000       13.000      13.000
Entwerfen von Schriftsätzen für die Ratsuchenden: z.B.
Widersprüche, Klagen)
P 2: Güteverfahren / Mediation in zivilrechtlichen Angelegenheiten, Sühneverfahren in strafrechtlichen Angelegenheiten:
Anzahl der Güteverfahren, Mediationen,                          2.059       2.220       2.000        2.000        2.000
Sühneverfahren




                                                           8
                                                                                                 Produktbereich: 02
                                                                                               Arbeit und Integration


Produktbereich 02:          Arbeit und Integration                                               Kapitel 4100-4120
 Produktbereich 02:         Arbeit und Integration                                               Kapitel 4100-4120


Produktbereichskennzahlen                                Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      -           -            -           -      53.460
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   -           -            -           -      53.460

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               -           -            -           -      59.437

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                    -           -            -           -       5.316

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                       -           -            -           -      54.121

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                              -           -            -           -      23.279

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                  -           -            -           -          82

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         -           -            -           -      188,82



Ab 2012 A npassung auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom
19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen. Noch nicht berücksichtigt ist
die Zentralisierung der bisher bei den Bezirksämtern veranschlagten Mittel für die Arbeitsgemeinschaften SGB II (u.a.
Titelgruppe Z 66) bei der BASFI durch die Drs. 20/2089 „Effizientere Strukturen für die gemeinsame Einrichtung
„Jobcenter team.arbeit.hamburg“ (SGB II) durch Bündelung der durch die Freie und Hansestadt Hamburg eingebrachten
Ressourcen“.


Produktgruppen - Überblick
PG 1       Produktübergreifendes Management (Intendanz)
PG 2       Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches Engagement und Opferschutz
PG 3       Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde



Produktgruppe 01:           Produktübergreifendes Management (Intendanz)                              Kapitel 4100
 Produktgruppe 01:           Produktübergreifendes Management (Intendanz)                             Kapitel 4100


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Unterstützung der Amtsleitung und der Abteilungsleitungen bei der Steuerung der Fachaufgaben
Z 2:   Sicherung eines ordnungsgemäßen und wirtschaftlichen Geschäftsbetriebes
Produkte
P 1 Leitung und strategische Führung
P 2 Managementunterstützung



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               -           -            -           -       5.316
• Personalausgaben in Tsd. EUR                                    -           -            -           -       5.316




                                                         9
Produktbereich: 02
Arbeit und Integration

nachrichtlich:
Kostendaten                                                 Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                      -            -            -            -         705
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                       -            -            -            -         625

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                 -            -            -            -          80


Quantitätskennzahlen                                        Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            -            -            -            -      188,82



Produktgruppe 02:           Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches Engagement und Opferschutz
 Produktgruppe 02:           Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches              Kapitel 4110
                                                                                           Kapitel 4110
                             Engagement und Opferschutz


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Zügige und umfassende Integration von Zuwanderern (Menschen mit Migrationshintergrund), die dauerhaft und
        rechtmäßig in Hamburg leben
Z 2:    Zügige und umfassende Beratung und Unterstützung von Zuwanderern ohne Bleiberecht bei der freiwilligen
        Rückkehr / Weiterwanderung ins Herkunftsland
Z 3:    Steigerung der Wertschätzung bürgerschaftlichen Engagements in der Bevölkerung und Ausbau der
        Anerkennungskultur
Z 4:    Überwindung individueller Beeinträchtigung infolge einer Gewalttat / Straftat, insbesondere bei häuslicher Gewalt,
        Beziehungsgewalt, Zwangsverheiratung sowie Menschenhandel und Zwangsprostitution
Z 5:    Gewaltprävention durch die Förderung von Opfer- und Täterarbeit
Z 6:    Förderung der Selbsthilfepotentiale von Opfern von Gewalt
Produkte
P 1 Integrationsförderung von Zuwanderern
P 2 Rückkehrberatung und Reintegration ins Heimatland
P 3 Unterstützung von Freiwilligenorganisationen, Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen
P 4 Beratung und Betreuung von Opfern
P 5 Bereitstellung von Schutzplätzen
P 6 Betreuung von Kindern in Opferschutzeinrichtungen
P 7 Beratung von gewalttätigen Personen



Haushaltsdaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  -            -            -            -       8.457
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                          -            -            -            -       8.457

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                -            -            -            -       8.129



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Ausgabenschwerpunkte:
Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012
Produkt 1 Förderung der Integration von Zuwanderern (3.501 Tsd. EUR / 3.501 Tsd. EUR)
Produkt 5 Förderung der Bereitstellung von Schutzplätzen (1.959 Tsd. EUR / 1.959 Tsd. EUR)




                                                            10
                                                                                                        Produktbereich: 02
                                                                                                      Arbeit und Integration


    Produktbezogene Kennzahlen                                 Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012
    P 1: Integrationsförderung von Zuwanderern:
    Zugang von Spätaussiedlern                                       122           103         150          105            105

    Zugang von jüdischen Emigranten                                    12           48         100           60             60

    Anzahl von Integrationszentren                                     15           15           15          15             15

    Durchschnittliche Anzahl der Zuwanderer im                      1.040        1.131       1.330        1.250        1.250
    Fallmanagement der Integrationszentren, jährlich
    Teilnehmer an Sprachkursen                                         17          482         780          580            580

    Lernberatung mit Sprachstandstests                              4.650        3.817       4.980        4.000        4.000

    P 2: Rückkehrberatung und Reintegration ins Heimatland:

    Rückkehrer und Weiterwanderer                                    113           121         120          120            120

    P 4: Beratung und Betreuung von Opfern:
    Anzahl der im persönlichen Kontakt erreichten                    662           581         550          600            600
    hilfesuchenden Mädchen und Frauen
    Anzahl der von der Interventionsstelle betreuten und            1.314        1.216       1.075        1.000        1.000
    beratenen Opfer
    Anzahl der von den beiden interkulturellen                           -         789            -         700            700
                                               9
    Beratungsstellen beratenen Ratsuchenden
    Anzahl der Anrufe bei der Opferschutz-Hotline                   1.651        1.495       1.180        1.500        1.500

    Anzahl der von der Koordinierungsstelle gegen                      48           69           60          50             50
    Frauenhandel betreuten Frauen
    Anzahl der Beratungen von Opfern von Gewalttaten                1.599        1.466       1.150        1.150        1.150
    (Opferhilfe e.V.)
    P 5: Bereitstellung von Schutzplätzen:

    Platzzahl in Frauenhäusern                                       194           194         200          194            194

    Anzahl Frauenhausplätze je 100.000 Einwohner                    10,94        10,94       12,11        10,94        10,94

    Anzahl Frauenhausbewohnerinnen (Frauen und Kinder)              1.597        1.678       1.510        1.510        1.510
    insgesamt pro Jahr
    P 6: Betreuung von Kindern in Opferschutzeinrichtungen:

    Anzahl der in Frauenhäusern betreuten Kinder
                                                    10                   -         739         730          700            700

    P 7: Beratung von gewalttätigen Personen:
    Anzahl der im persönlichen Kontakt erreichten                    435           411         520          430            430
                                                       11
    hilfesuchenden Männer (ggf. Partnerin/ Angehörige)



Produktgruppe 03:             Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde                                     Kapitel 4120
 Produktgruppe 03:            Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde                                     Kapitel 4120


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:   Sicherung des Fachkräftebedarf unter dem Aspekt des demographischen Wandels
    Z 2:   Bekämpfung der strukturellen Arbeitslosigkeit durch gute und effektive Arbeitsvermittlung, Qualifizierung von
           Arbeitslosen und Beschäftigten und einen Sozialen Arbeitsmarkt für besonders benachteiligte Arbeitslose
    Z 3:   Schaffung bundesweit guter Arbeitsbedingungen und fairer Löhne

9
  Neue Kennzahl ab 2011/2012.
10
   Neue Kennzahl ab 2009/10.
11
   Projekt "Männer gegen Männergewalt".

                                                               11
Produktbereich: 02
Arbeit und Integration


 Produkte
 P 1 Deckung des Fachkräftebedarfs
     Kein Jugendlicher darf verloren gehen und ausländische Berufsabschlüsse müssen anerkannt werden. Eine höhere
     Erwerbsbeteiligung von Frauen, älteren und jüngeren Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund wird
     angestrebt.
 P 2 Integration Arbeitsloser in Beschäftigung
 P 3 Grundsatzfragen und Programmsteuerung EU-Strukturfonds ESF
     Umfasst die Entwicklung strukturpolitischer Konzepte und die verantwortliche Verwaltung der Förderung aus Mitteln
     des Europäischen Sozialfonds (ESF) gegenüber der EU-Kommission.



 Haushaltsdaten                                              Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                        -           -           -           -       53.460
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                     -           -           -           -       53.460

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                 -           -           -           -       45.664

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                         -           -           -           -       45.664

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                             -           -           -           -       15.150

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                    -           -           -           -          82



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Bei den Einnahmen handelt es sich im Wesentlichen um
 - den Finanzierungsanteil der Agentur für Arbeit für Verwaltungsressourcen der team.arbeit.hamburg, die von der FHH
 gestellt werden (84,8%) (2011 und 2012 jeweils 38.460 Tsd. Euro, Titel 4120.231.04),
 - die Mittel der EU für Maßnahmen des Europäischen Sozialfonds (2011 und 2012 jeweils 15.000 Tsd. Euro, Titel
 4120.272.02).


 Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
 - den kommunalen Finanzierungsanteil Hamburgs an den Verwaltungsressourcen der team.arbeit.hamburg, soweit sie
 von der Agentur für Arbeit gestellt werden (15,2%)
     (2011 und 2012 jeweils 13.760 Tsd. Euro, Titel 4120.631.03),
 - die Förderung der nachhaltigen Integration Arbeitsloser durch Programme der BASFI (2011 und 2012 jeweils 13.200
 Tsd. Euro, Titel 4120.683.01, 2011 und 2012 jeweils 1.754 Tsd. Euro, Titel 4120.547.04).



 Produktbezogene Kennzahlen                                  Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Deckung des Fachkräftebedarfs :
 Qualifizierung von Beschäftigten und Arbeitslosen mit
 ausländischen Berufsabschlüssen in ausgewählten                     -           -           -           -         100
                        12
 Berufen des Handwerks
 Förderung der Anerkennung von Beschäftigten und
 Arbeitslosen mit ausländischen Berufsabschlüssen in                 -           -           -           -         100
 reglementierten Berufen durch Stipendien
 Förderung von Jugendlichen, die im Übergangssystem
 Schule-Beruf noch keinen Ausbildungsplatz gefunden                  -           -           -           -        1.200
 haben und Aufbau einer Jugendberufsagentur
 P 2: Integration Arbeitsloser in Beschäftigung:
 Förderung von Existenzgründungen aus Mitteln der                    -           -           -           -         100
 BASFI: 70% der geförderten Existenzgründer sollen

12
     Neue Kennzahlen

                                                             12
                                                                                                  Produktbereich: 02
                                                                                                Arbeit und Integration


Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
nach Beendigung der Förderung ihre Selbständigkeit
weiterführen.
Zusätzliche Beratung und Betreuung von Teilnehmern                  -           -           -           -          40
am sozialen Arbeitsmarkt durch Sozialbetreuer
Einrichtung von bezirklichen Arbeitsmarkt-Koordinatoren
mit dem Ziel, die sozialintegrative Aufgabe von                     -           -           -           -           7
Arbeitsgelegenheiten im Stadtteil zu verankern
P 3: Grundsatzfragen und Programmsteuerung EU-Strukturfonds ESF:
Teilnehmer (m/w/Migranten) an Maßnahmen im Rahmen des ESF

davon a) Eintritte insgesamt                                   13.187       8.539      10.000      10.000      10.000

davon b) Eintritte m                                            5.825       4.140       5.000       5.000       5.000

davon c) Eintritte w                                            5.906       4.007       5.000       5.000       5.000

davon d) Eintritte Migranten                                    5.503       3.715       5.000       5.000       5.000

Anzahl der geförderten Projekte zur                               25           28          25          25          25
Fachkräftesicherung




                                                          13
Produktbereich: 03
Familie


Produktbereich 03:           Familie                                                                     Kapitel 4200-4500
 Produktbereich 03:           Familie                                                                    Kapitel 4200-4500


 Produktbereichskennzahlen                                    Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      39.049       15.405       33.068       32.628           32.557
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   22.558       20.607       25.069       24.789           24.875

 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR
                                        13                         16.491       -5.202        7.999         7.839           7.682

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             768.040      836.005       892.415      931.402       987.026

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                    34.441       33.140       34.121       32.112           31.990

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     733.599      802.865       858.294      899.290       955.036

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            55.879       56.534       56.254       56.352           52.796

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR               672.127      740.268       795.797      836.681       900.359

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                   8.269       14.233       16.069       15.905           15.451

 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         375,79       389,41       374,60       373,59           369,59



 Ziele des Produktbereichs
 Z 1:    Bewahrung des Sozialstaatsgebotes (Artikel 20 Grundgesetz)
 Z 2:    Sicherstellung der gesetzlichen Leistungen der sozialen Entschädigung
 Z 3:    Sicherstellung bedarfsgerechter und effektiver Maßnahmen des Opferschutzes
 Z 4:    Gewährleistung der Erfüllung von Rechtsansprüchen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe (insbesondere
         gesetzliche Leistungen nach dem SGB VIII)
 Z 5:    Sicherstellung und fachliche Weiterentwicklung von Angeboten der Familienförderung zur Stärkung der
         elterlichen Erziehungskompetenz, Unterstützung bei der Bewältigung schwieriger Erziehungssituationen sowie
         Verbesserung der Lebensbedingungen für Familien
 Z 6:    Fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfe durch Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte
         und Qualifizierung der Kindertagespflegepersonen
 Produktgruppen - Überblick
 PG 1       Produktübergreifendes Management und Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte
 PG 2       Soziale Entschädigung
 PG 3       Opferentschädigung
 PG 4       Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
 PG 5       Familienförderung
 PG 6       Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII
 PG 7       Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
 PG 8       Kindertagesbetreuung




13
  Das negative Ergebnis 2009 ist auf eine temporäre Rückzahlung von Finanzhilfen aufgrund einer nachträglich veränderten
Abrechnungssystematik des Bundes aus dem "Investitionsprogramm Kinderbetreuungsfinanzierung 2008-2013" zurückzuführen.

                                                              14
                                                                                                   Produktbereich: 03
                                                                                                             Familie

Produktgruppe 01:           Produktübergreifendes Management und Fortbildung für sozialpädagogische
 Produktgruppe 01:          Fach- und Führungskräfte
                             Produktübergreifendes Management und Fortbildung für          Kapitel 4200
                                                                                          Kapitel 4200
                             sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Unterstützung der Amtsleitung und der Abteilungsleitungen bei der Steuerung der Fachaufgaben.
Z 2:    Sicherung eines wirtschaftlichen und ordnungsmäßigen Geschäftsbetriebes.
Z 3:    Fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfe durch Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte
        und Qualifizierung der Kindertagespflegepersonen
Produkte
P 1 Leitung und strategische Führung
P 2 Managementunterstützung
P 3 Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte und Qualifizierung der Kindertagespflegepersonen



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    221          233          207         207          207
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 221          233          207         207          207

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           23.534      20.392       19.227      21.306      21.183

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                22.194      18.858       17.791      19.809      19.686

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                    1.340        1.534       1.436       1.497       1.497

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                443          446          506         506          506



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                2.618        2.396       2.276       2.487       2.608
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                 2.335        2.063       2.009       2.191       2.313

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            283          333          267         296          295



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

Ausgabenschwerpunkt:
Produkt 3
Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte und Qualifizierung der Kindertagespflegepersonen
Titel 4200.525.01 und 525.02              (977 Tsd. EUR / 977 Tsd. EUR)




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     184,22      160,68          181      190,57      189,06




                                                         15
Produktbereich: 03
Familie


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
 P 3: Fortbildung für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte und Qualifizierung der Kindertagespflegepersonen:
 Anzahl der Fortbildungsveranstaltungen und
 Praxisberatungen speziell für sozialpädagogische               320           350         250          330        330
             14
 Fachkräfte
 Anzahl der Fortbildungsveranstaltungen und
 Praxisberatungen speziell für sozialpädagogische                          -             -          250              -             -
            15
 Fachkräfte
 Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer                             5.032        5.373         4.200         5.100         5.100
 (sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte)
 Durchschnittliche Ausgaben pro Teilnehmertag                         105,77        96,89       105,24            100           100
 (sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte) in EUR
 Anzahl der Veranstaltungen für                                         174           162              -          200           200
                           16
 Kindertagespflegepersonen
 Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer                             1.822        1.652              -        2.000         2.000
                             17
 (Kindertagespflegepersonen)



Produktgruppe 02:            Soziale Entschädigung                                                           Kapitel 4220-4240
 Produktgruppe 02:            Soziale Entschädigung                                                          Kapitel 4220-4240


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Soziale Integration in die Gesellschaft durch Bereitstellung aller gesetzlich vorgesehenen und geeigneten Hilfen
        für den betreuten Personenkreis
 Z 2:   Ordnungsgemäße Gesetzesanwendung
 Z 3:   Optimierung verwaltungsinterner Prozesse und Strukturen
 Produkte
 P 1 Interne Integration (Sicherung des ordnungsgemäßen Zusammenwirkens der Leitungs-, institutionellen und
     technischen Ebenen)
 P 2 Rechtshandlungen des Versorgungsamtes Hamburg (Feststellungen nach dem SGB IX, Hilfen für Kriegs- und
     Zivilopfer, Lastenausgleich, Spätaussiedler, Wiedergutmachung)
 P 3 Sozialmedizinische Dienstleistungen
 P 4 Information und Kommunikation




14
   Das Amt für Familie bietet zentral Fortbildungen für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte der Hamburger Jugendhilfe und im
Sozialbereich (Behörden und freie Träger) an.
15
   Das Amt für Familie bietet zentral Fortbildungen für sozialpädagogische Fach- und Führungskräfte der Hamburger Jugendhilfe und im
Sozialbereich (Behörden und freie Träger) an. Außerdem liegt hier die Zuständigkeit für die fachlich-inhaltliche Betreuung und
administrative Unterstützung der bezirklichen Tagespflegebörsen bezüglich ihrer Aufgabenwahrnehmung gemäß § 23 Abs. 2 SGB VIII
(Beratung und Fortbildung der Tagespflegepersonen und Sorgeberechtigten). Zusätzlich zu der o.g. Anzahl wurden im Jahr 2006 in
Kooperation mit den bezirklichen Tagespflegebörsen 188 Kurse (3-9 Unterrichtsstunden) mit 2.078 Teilnehmern durchgeführt, in 2007
waren es 182 Kurse mit 1.987 Teilnehmerinnen und Teilnehmern.
16
   Neue Kennzahl ab 2011/2012.
Das Amt für Familie leistet eine fachlich-inhaltliche Betreuung und administrative Unterstützung der bezirklichen Tagespflegebörsen
bezüglich ihrer Aufgabenwahrnehmung gemäß § 23 Abs. 2 SGB VIII (Beratung und Fortbildung der Tagespflegepersonen und
Sorgeberechtigten) und führt in Kooperation mit den bezirklichen Tagespflegebörsen das Qualifizierungsprogramm für
Kindertagespflegepersonen durch. Gezählt wird die Teilnahme an den einzelnen Kursen; Tagespflegepersonen nehmen im Rahmen des
konsekutiven Qualifizierungsprogramms im Laufe eines Jahres häufig an mehreren Kursen teil. 2010 wurde die Struktur des
modularisierten Qualifizierungsprogramms geändert und den veränderten Bedarfen angepasst.
17
   Neue Kennzahl ab 2011/2012.

                                                                 16
                                                                                                          Produktbereich: 03
                                                                                                                    Familie


Haushaltsdaten                                             Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010       Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    11.788       10.652           14.002      13.639      13.671
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 11.788       10.652           14.002      13.639      13.671

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             46.545       48.297           53.014      52.328      52.726

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                  12.247       12.201           12.428      12.303      12.304

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     34.298       36.096           40.586      40.025      40.422

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                              105          135             143          143         143

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                29.655       31.278           35.600      35.008      35.405

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                      4            5             32           32          32



nachrichtlich:
Kostendaten                                                Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010       Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                  1.472        1.518            1.589       1.546       1.631
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   1.288        1.335            1.403       1.361       1.446

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                               184          183             186          185         185



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
  Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

  Einnahmeschwerpunkte:
- Eigenbeteiligung für die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen im
  öffentlichen Personenverkehr, § 145 SGB IX                    (rd.1,4 / rd. 1,4 Mio. EUR)
- Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge durch den Bund (rd. 9,8 / rd. 9,8 Mio. EUR)
- Erstattung des Bundes für Leistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
  (rd. 1,0 / rd. 1,1 Mio. EUR)


  Ausgabenschwerpunkte:
  Produkt 2
- Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen im
  öffentlichen Personenverkehr ( 11,7 / 12 Mio. EUR)
- NSM-Betriebskonto Versorgungsamt Hamburg ( rd. 14,9 / rd. 14,9 Mio. EUR)
- Kriegsopferfürsorge ( rd. 13,1 / rd. 13,1 Mio. EUR)
- Lastenausgleich, Spätaussiedler und Wiedergutmachung ( rd. 6,7 / rd. 6,7 Mio. EUR)



Quantitätskennzahlen                                       Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010       Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       191,57       191,27           193,60      183,02      180,53




                                                           17
Produktbereich: 03
Familie


 Produktbezogene Kennzahlen                                     Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
 P 2: Rechtshandlungen des Versorgungsamtes Hamburg (Feststellungen nach dem SGB IX, Hilfen für Kriegs- und
 Zivilopfer, Lastenausgleich, Spätaussiedler, Wiedergutmachung):
 Bestandsfälle (bearbeitete Gesamt-Menge; Ultimo des        259.426 250.252   262.974       258.600      257.700
 Vorjahres)
 -davon Gewährung sozialer Entschädigung und                          8.658        7.838         6.984         6.700         6.200
 Kriegsopferfürsorge
 -davon Schwerbehindertenrecht (SGB IX)
                                              18                   246.642       239.828       252.000      250.000       250.000

 -davon Empfänger von Wiedergutmachungs- und
 Kriegsschadenrenten, Schadensfeststellungen                          4.126        2.586         3.990         1.900         1.500
 Lastenausgleich und Rückforderungsverfahren
 Neufälle (Gesamt-Menge der Erstanträge,
 Neufeststellungen, Verfahren von Amts wegen,                        60.404       58.956       102.565        56.105        54.525
                           19
 Widersprüche und Klagen)
 -davon Soziale Entschädigung und Kriegsopferfürsorge                21.632       18.859        16.500        15.500        14.200

 -davon Schwerbehindertenrecht (SGB IX)
                                              20                     38.452       34.012        79.000        34.000        34.000

 -davon Spätaussiedler einschließlich Zustimmung zur                    320          257           565           305           325
 Einreise jüdischer Kontingentflüchtlinge, Opferrente
 -davon Widersprüche, Klagen, Berufungen
                                               21                          -       5.828         6.500         6.300         6.000

 Durchschnittliche Bearbeitungszeit (in Monaten)

 -Neuanträge Soziales Entschädigungsrecht                                 8             8             8             8             8

 -Neuanträge Schwerbehindertenrecht (SGB IX)                              4          4,90             3         3,50              3

 -Spätaussiedler, Opferrente                                              5             5             2             5             5

 -Rückforderungsverfahren Lastenausgleich                                 4             4             4             5             5

 -Widersprüche Soziales Entschädigungsrecht                               8             9             8             8             7

 -Widersprüche Schwerbehindertenrecht                                     5             5             4             4             3

 P 3: Sozialmedizinische Dienstleistungen:
 Gesamt-Menge aller Untersuchungen, Begutachtungen                   43.167       40.966        48.000        44.000        44.000
 und Stellungnahmen
 davon Fremdbegutachtungen                                           34.731       31.409        34.000        34.000        34.000



Produktgruppe 03:            Opferentschädigung                                                                    Kapitel 4250
 Produktgruppe 03:           Opferentschädigung                                                                    Kapitel 4250


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Entschädigung von Opfern nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG)
 Produkte
 P 1 Entschädigungsleistungen für Opfer nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG)


18
   Im Januar 2009 hat ein Datenabgleich aller Bestandsdaten mit den Daten des Einwohnerzentralamtes stattgefunden, dadurch erfolgte
eine Bestandsbereinigung durch Berücksichtigung bereits verstorbener oder verzogener Antragsteller trotz überdurchschnittlich hoher
Eingangszahlen (im Vergleich der letzten 5 Jahre).
Nach aktuellem Stand beläuft sich die Zahl für den Plan 2010 auf 245.000.
19
   Nach aktuellem Stand beläuft sich die Zahl für den Plan 2010 auf 56.065.
20
   Nach aktuellem Stand beläuft sich die Zahl für den Plan 2010 auf 32.500.
21
   2008 wurde im Versorgungsamt sukzessive das EDV-System Schweb.NET eingeführt, eine exakte Trennung von Neu- und
Bestandsfällen im Altbestand ist nicht mehr möglich.

                                                                18
                                                                                                       Produktbereich: 03
                                                                                                                 Familie




 Haushaltsdaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      1.143       1.207       1.593        1.484        1.538
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   1.143       1.207       1.593        1.484        1.538

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               7.424       8.795       9.101        9.227        5.650

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                       7.424       8.795       9.101        9.227        5.650

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR
                                             22                    3.808       3.828       3.722        3.727            -

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                3.616       4.967       5.379        5.500        5.650



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

 Einnahmeschwerpunkt:
 Ersatz des Bundes für Geld- und Sachleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG), pauschalierter
 Bundesanteil 22 %        (1.351 Tsd. EUR/ 1.405 Tsd. EUR)


 Ausgabenschwerpunkte:
 Geldleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz                (4.000 Tsd. EUR / 4.100 Tsd. EUR)
 Sachleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz                (1.500 Tsd. EUR / 1.550 Tsd. EUR)



 Produktbezogene Kennzahlen                                  Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
 P 1: Entschädigungsleistungen für Opfer nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG):
 Anzahl der Renten-Zahlfälle                                         476         511         531          551          571



Produktgruppe 04:              Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit                                   Kapitel 4440
 Produktgruppe 04:             Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit                                   Kapitel 4440


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Kindern und jungen Menschen am sozialen, gesellschaftlichen
           und kulturellen Leben.
 Z 2:      Ausgleich sozialer Benachteiligungen und Überwindung individueller Beeinträchtigungen.
 Z 3:      Vorrang der Jugendhilfe in freier Trägerschaft bei der Planung neuer Einrichtungen und Angebote.
 Z 4:      Gewährung verbindlicher Problemlösungen im Einzelfall.
 Produkte
 P 1 Freizeitpädagogische Angebote der Kinder- und Jugendarbeit
     Im Zentrum der Angebotsausrichtung stehen Freizeit- und Beratungsangebote für die unterschiedlichen Alters- und
     Zielgruppen, die das Leben im Stadtteil für Kinder und Jugendliche erlebnisreich, gemeinschaftsorientiert, kreativ
     und gewaltfrei gestalten helfen. Gleichzeitig sollen Unterstützungshilfen beim Erwachsenwerden und bei Problemen
     im Alltag sowie bei belastenden Lebenslagen angeboten werden.
 P 2 Jugendinformation und Jugendbildung
     Entwicklung von Konzepten und Richtlinien, Anregung von Modellprojekten; Beratung und Förderung von Trägern


22
     Ab 2012 im Kapitel 4110 veranschlagt.

                                                             19
Produktbereich: 03
Familie

      bei der Umsetzung von Maßnahmen außerschulischer Jugendbildung sowie Programmen internationaler
      Jugendarbeit.
 P 3 Jugendverbandsarbeit
     Förderung von ehrenamtlichen und selbst organisierten Aktivitäten und Maßnahmen im Rahmen der
     Jugendverbandsarbeit gemäß § 12 SGB VIII.
 P 4 Jugendberatung und Jugendsozialarbeit
     Bereitstellung von Beratungsangeboten und Hilfestellungen für junge Menschen in gefährdeten Lebenssituationen,
     insbesondere bei Drogenkonsum und Suchtgefährdung, Prostitution und Obdachlosigkeit.
 P 5 Weiterentwicklung, Koordination und Begleitung der Maßnahmen zur Suchtprävention
 P 6 Planung und Steuerung der Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
     Die fachbehördliche Steuerung der bezirklichen Kinder- und Jugendarbeit erfolgt auf der Basis von Globalrichtlinien.
     Danach ist vorgesehen, verbindliche Qualitätsstandards zu garantieren. Diese schlagen sich in der Festlegung von
     Konzept- und Leistungsmerkmalen in Zweckbeschreibungen, der Verbindlichkeit von Kooperationsverpflichtungen
     und der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie in Mindeststandards bei den Angebots- und
     Öffnungszeiten nieder. Über ein qualitativ und quantitativ orientiertes Berichtswesen besteht eine empirische
     Grundlage für eine verbesserte Erfolgskontrolle sowohl auf fachbehördlicher Ebene als auch auf der Ebene der
     Bezirksverwaltung. Der Bezirksverwaltung werden Budgets (684.81) zugewiesen, über deren Verwendung der
     Jugendhilfeausschuss entscheidet. Nach Inkrafttreten einer überarbeiteten Globalrichtlinie soll die Steuerung
     verstärkt ziel- und kennzahlenorientiert erfolgen.



 Haushaltsdaten                                             Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      355           98            0            0           0
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   355           98            0            0           0

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             34.510      35.438       34.683      35.306        35.477

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                 23              34.510      35.438       34.683      35.306        35.477

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          34.469      35.308       34.631      35.258        35.429

                                    24
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                 3.046       5.106        3.149        3.556        3.079



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

 Ausgabenschwerpunkte:
 Produkt 1
 Betriebsausgaben für die Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit der Bezirksverwaltung (24.417 Tsd. EUR /
 24.554 Tsd. EUR)
 Produkt 3
 Förderung der überregionalen Jugendverbände (2.747 Tsd. EUR / 2.747 Tsd. EUR)
 Produkt 4
 Überregionale Förderung von Trägern der Freien Jugendhilfe (7.268 Tsd. EUR/ 7.302 Tsd. EUR)




23
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 24.425 Tsd. EUR bzw. 24.893 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- bzw.
Zweckzuweisungen.
24
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 1.734 Tsd. EUR bzw. 4.092 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmenzuweisungen.

                                                            20
                                                                                                                Produktbereich: 03
                                                                                                                          Familie


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012
 P 1: Freizeitpädagogische Angebote der Kinder- und Jugendarbeit:
 Anzahl der Einrichtungen                                      279                     279           276           279             279

 davon: Anzahl der Einrichtungen in bezirklicher                          89            88            83             87             86
 Trägerschaft
 davon: Anzahl der Einrichtungen in freier Trägerschaft                  190           191           193           192             193

 Anzahl der Besuche/Kontakte junger                               3.437.646     3.725.019     3.300.000     3.400.000     3.400.000
 Menschen/Inanspruchnahme der Einrichtungen
 Anteil der Abendöffnung in Einrichtungen mit                             34            34            30             33             33
 überwiegenden Angeboten für über 14jährige in %
 Anteil der Wochenendöffnungen in Einrichtungen mit                       26            26            15             25             25
 überwiegenden Angeboten für über 14jährige in %
 Anzahl der regelmäßig wöchentlichen Angebote zur                        300           334           350           340             340
                                             25
 Mädchenarbeit in koedukativen Einrichtungen
 Anzahl der regelmäßig wöchentlichen Angebote zur                        210           228           250           250             250
                                            26
 Jungenarbeit in koedukativen Einrichtungen

 Anzahl durchgeführter Tagesausflüge
                                          27                           3.753         3.852         3.500         3.600            3.600

 Anzahl durchgeführter Kurzfreizeiten von 2 bis 5 Tagen                  222           223           250           220             220
       28
 Dauer
 Anzahl durchgeführter Ferienfahrten von 6 und mehr                      140           139           140           140             140
             29
 Tagen Dauer
 Anzahl der Teilnehmertage bei Freizeiten der
 Jugendverbände, für die Tageszuschüsse vom Amt für                 164.940       162.050       170.000       165.000       165.000
 Familie gewährt werden
 Anzahl der Teilnehmertage bei Freizeiten, für die
 einkommensabhängige Zuschüsse vom Amt für Familie                    68.832       61.172         70.000        70.000           70.000
 gewährt werden
 Durchschnittlicher Zuschuss pro Teilnehmertag bei
 Freizeiten mit einkommensabhängigen Zuschüssen in                        28            28            26             28             28
 EUR (Dauer pro Maßnahme ca. 17 Tage)
 P 2: Jugendinformation und Jugendbildung:
 Anzahl der Maßnahmen und Projekte der                                 1.160         1.094         1.000         1.000            1.000
 außerschulischen Jugendbildung
 P 3: Jugendverbandsarbeit:
 Anzahl der in der Regel wöchentlich durchgeführten
 Stadtteil- und Projektgruppen der rund 60 überregional                2.298         2.202         2.200         2.200            2.200
 organisierten Jugendverbände
 Anzahl der ehrenamtlich geleisteten Jahres-
 Arbeitsstunden in der Arbeit mit Kinder- und                       658.580       701.220       700.000       700.000       700.000
 Jugendgruppen in den rund 60 überregional
                                  30
 organisierten Jugendverbänden




25
   Ergebnis 2008 von 144 Einrichtungen, Ergebnis 2009 von 145 Einrichtungen.
26
   Ergebnis 2008 von 112 Einrichtungen, Ergebnis 2009 von 118 Einrichtungen.
27
   Ergebnis 2008 von 237 Einrichtungen, Ergebnis 2009 von 239 Einrichtungen.
28
   Ergebnis 2008 von 111 Einrichtungen, Ergebnis 2009 von 114 Einrichtungen.
29
   Ergebnis 2008 von 88 Einrichtungen, Ergebnis 2009 von 90 Einrichtungen.
30
   Errechnet auf der Basis einer Zählung im Jahr 2008 von 2.533 bzw. im Jahr 2009 von 2.697 Jugendleiterinnen und -leitern mit
amtlichem Ausweis, die regelmäßig im Durchschnitt mindestens 5 Stunden wöchentlich tätig sind.

                                                                 21
Produktbereich: 03
Familie

Produktgruppe 05:           Familienförderung                                                              Kapitel 4450
 Produktgruppe 05:           Familienförderung                                                             Kapitel 4450


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:     Stärkung der Erziehungsverantwortung von Müttern, Vätern und sonstigen Erziehungsberechtigten.
Z 2:     Förderung der Familienbildung, -entlastung und -betreuung.
Z 3:     Unterstützung von Familien in Krisen sowie Hilfen in akuten Notsituationen und besonderen Lebenslagen.
Z 4:     Beratung und Hilfestellungen insbesondere für Eltern und Kinder in sozial gefährdeten Wohngebieten und
         Lebenslagen.
Z 5:     Verstetigung der Einnahmen beim Unterhaltsvorschuss.
Z 6:     Förderung einzelfallwirksamer Angebote im Bereich der Förderung der Erziehung in der Familie durch
         systematische und zielgerichtete Verknüpfung von fallübergreifenden und fallunabhängigen Tätigkeiten zur
         Gewährleistung verbindlicher Problemlösungen im Einzelfall.
Die Angebote der Familienförderung (§§ 16 - 18 SGB VIII) stellen in der Regel vorbeugende, präventive Hilfen dar, die
im Vorfeld einer Zuspitzung familiärer Erziehungsprobleme zur Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenz und zur
Bewältigung schwieriger Erziehungssituationen beitragen.
Wesentliches Ziel ist es, alle Eltern und die am Erziehungsprozess Beteiligten in der Wahrnehmung ihrer
Erziehungsverantwortung zu stärken und bei der Bewältigung des Familienalltags zu unterstützen, zu entlasten und zu
begleiten. Darüber hinaus werden mit den Angeboten der Familienförderung u.a. folgende Ziele verfolgt:
- Förderung der Bereitschaft zu einer partnerschaftlichen Arbeitsteilung in der Familie und Unterstützung einer besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf;
- Vorbereitung junger Menschen auf Ehe, Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern;
- Unterstützung von Familien bei der Mitarbeit im Bereich der Selbst- und Nachbarschaftshilfen und in
Erziehungseinrichtungen.
Produkte
P 1 Familien- und Einzelberatung
    Hilfestellungen werden für Eltern und Kinder in sozial belasteten Wohngebieten und Lebenslagen angeboten. Neue
    Schwerpunkte sollen in der Förderung von Unterstützungsangeboten in Schlüsselsituationen in der
    Familienentwicklung (Schwangerschaften, Geburt, Schuleintritt usw.) gesetzt werden. Die Beratung erfolgt vor allem
    durch die 20 Erziehungsberatungsstellen und durch die Allgemeinen Sozialen Dienste in den Bezirken.
       Die Bezirke berichten der Fachbehörde einmal jährlich auf der Basis eines Berichtswesens über die Entwicklung
       aller Maßnahmen. Dieses Berichtswesen ist die Grundlage des fachbehördlichen Controllings.
P 2 Familienbildung und -information
    Institutionalisierte Familienbildung und -information u.a. in Elternschulen, Familienbildungsstätten und
    Mütterzentren, den Kinder- und Familienhilfezentren und durch den Versand von Elternbriefen und dem
    Informationspaket "Rundum Willkommen" für Eltern Neugeborener.
       Die Bezirke berichten der Fachbehörde einmal jährlich auf der Basis eines Berichtswesens über die Entwicklung
       aller Maßnahmen. Dieses Berichtswesen ist die Grundlage des fachbehördlichen Controllings.
P 3 Überregionale Familienförderung
    Projekte mit familienunterstützender und -fördernder Zielsetzung und überregionalem Charakter.
P 4 Frühe Hilfen für Risikofamilien
    Temporäre Unterbringung und teilstationäre Diagnostik für Kinder bis zum Schulalter, die von Vernachlässigung
    bedroht sind.
P 5 Entwicklungsfördernde Hilfen
    Früheinsetzende zeitlich befristete Hilfen für Kinder und Jugendliche aus sozial belasteten Familien
P 6 Familienunterstützung und -hilfe
    Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz.
P 7 Planung und Steuerung der Familienförderung




                                                            22
                                                                                                         Produktbereich: 03
                                                                                                                   Familie


 Haushaltsdaten                                               Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       8.315         7.755       8.666       8.833       8.833
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                    8.315         7.755       8.666       8.833       8.833

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               45.084       43.076       46.669      47.271      47.271

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    31             45.084       43.076       46.669      47.271      47.271

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            17.162       16.753       17.347      17.125      17.125

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 27.877       26.236       28.982      29.880      29.880

                                    32
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                    968           315           98          71          168



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

 Einnahmeschwerpunkt:
 Zuweisungen des Bundes nach dem Unterhaltsvorschussgesetz                   (8.833 Tsd. EUR/ 8.833 Tsd. EUR.)


 Ausgabenschwerpunkte:
 Produkte 1, 2 und 7
 Betriebsausgaben für die Förderung der Erziehung in der Familie sowie sozialraumorientierte Angebote
                 (11.124 Tsd. EUR / 11.124 Tsd. EUR)
 Produkte 3 und 4
 Überregionale Familienförderung         (2.678 Tsd. EUR / 2.678 Tsd. EUR)
 Produkt 5
 Entwicklungsfördernde Hilfen für Kinder und Jugendliche aus sozial belasteten Familien (3.466 Tsd. EUR / 3.466 Tsd.
 EUR)
 Produkt 6
 Bedarfe für die Unterhaltsvorschussleistungen (davon 1/3 Erstattung durch den Bund)         (26.500 Tsd. EUR / 26.500
 Tsd. EUR)




 Produktbezogene Kennzahlen                                   Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 P 2: Familienbildung und -information:
 Anzahl der Elternschulen                                             23            23           23          23           23

 Anzahl der Familienbildungsstätten                                    8              8           8           7           7

 Anzahl der Kinder- und Familienhilfezentren                          10            10           10          10           10

 Anzahl der Mütterzentren                                              4              4           4           4           4

 P 3: Überregionale Familienförderung:

 Anzahl der familienfördernden Projekte
                                            33                        33            34           31          26           26

 P 4: Frühe Hilfen für Risikofamilien:

 Anzahl der Plätze "Intensive teilstationäre Diagnostik"               4              6           6           6           6


31
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 36.568 Tsd. EUR bzw. 34.173 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und
Zweckzuweisungen.
32
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 905 Tsd. EUR bzw. 269 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmenzuweisungen.
33
   Ab 2011 Reduzierung aufgrund des Wegfalls von Modellprojekten.

                                                              23
Produktbereich: 03
Familie


 Produktbezogene Kennzahlen                                    Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
 P 5: Entwicklungsfördernde Hilfen:
 Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der                     870          872          870           870          870
 Maßnahme
 P 6: Familienunterstützung und -hilfe:
 Anzahl der Kinder, die Leistungen nach dem UVG                    16.168       15.996       16.170        16.450       16.450
 erhalten
 Durchschnittlicher Zahlbetrag für UVG-Leistungen pro              130,64       120,40          134           134          134
 Fall und Monat in EUR
                                                       34
 Einnahmen bei Unterhaltsvorschussleistungen in %                   14,20        14,46            14           15            15



Produktgruppe 06:           Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII                                      Kapitel 4460
 Produktgruppe 06:           Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII                                     Kapitel 4460


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:   Sicherung des Kindeswohls durch schnelle und konsequente Reaktionen der Jugendämter und des
        Familieninterventionsteams einschl. Krisenintervention und Inobhutnahmen durch die Jugendämter
 Z 2:   Stärkung/Ausbau sozialraumorientierter Hilfen und Angebote
 Z 3:   Ausbau der Erziehungshilfen in Pflegefamilien
 Produkte
 P 1 Planung und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
 P 2 Familienunterstützende und -ergänzende Hilfen
     Erziehungsberatung (§ 28 SGB VIII), Soziale Gruppenarbeit (§ 29 SGB VIII), Betreuungshilfen (§ 30 SGB VIII),
     Sozialpädagogische Familienhilfe (§ 31 SGB VIII), Erziehung in einer Tagesgruppe (§ 32 SGB VIII),
     Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche (§ 35 a SGB VIII) sowie Nachbetreuung (§ 41
     SGB VIII).
 P 3 Betreutes Wohnen außerhalb der Familie und in Pflegefamilien
     Hilfen für die Betreuung und Versorgung von Kindern und Jugendlichen außerhalb des Elternhauses, im Rahmen
     des ambulant betreuten Wohnens nach § 30 SGB VIII, in Pflegefamilien nach § 33 SGB VIII, im Rahmen der
     Heimerziehung und sonstigen betreuten Wohnformen nach § 34 SGB VIII sowie intensive sozialpädagogische
     Betreuung nach § 35 SGB VIII.
 P 4 Gemeinsame Wohnformen für allein erziehende Mütter bzw. Väter (§ 19 SGB VIII)
     Beratung und Betreuung von Müttern, Vätern und Kindern
 P 5 Inobhutnahme durch die Bezirke (§ 42 SGB VIII)
     Die Inobhutnahme ist eine gesetzliche Pflichtaufgabe, die in Hamburg während der regelmäßigen Dienstzeit von
     den Jugendämtern und außerhalb der regelmäßigen Dienstzeit vom Kinder- und Jugendnotdienst wahrgenommen
     wird.
 P 6 Sozialraumorientierte Hilfen und Angebote
     Sozialraumorientierte Hilfen und Angebote als finanziell günstigere Alternative zu den herkömmlichen (ambulanten)
     Hilfen zur Erziehung.




34
 Erstattungen durch Leistungspflichtige aus Unterhaltsansprüchen des laufenden Jahres und vorangegangener Jahre (Einnahmen) in
Relation zu den Ausgaben des jeweiligen Jahres.

                                                              24
                                                                                                                Produktbereich: 03
                                                                                                                          Familie


 Haushaltsdaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                            119             42            35            35               35
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                         119             42            35            35               35

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                192.715       224.125        236.377       253.524       254.396

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      35            192.715       224.125        236.377       253.524       254.396

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                  293           413           394             82               82

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR
                                                       36           192.422       223.712        235.983       253.442       258.690

                                      37
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                      1.033           365           814            933              838



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

 Einnahmen:
 Kostenbeiträge und -erstattungen Dritter werden durch die Bezirksverwaltung erhoben und in den dortigen Einzelplänen
 veranschlagt.


 Ausgaben:
 Produkt 2
 Familienunterstützende (ambulante) Hilfen (69.304 Tsd. EUR / 69.304 Tsd. EUR)
 Produkt 3
 Betreutes Wohnen außerhalb der Familie und in Pflegefamilien (151.600 Tsd. EUR / 151.600 Tsd. EUR)
 Produkt 6
 Sozialraumorientierte Hilfen und Angebote (12.097 Tsd. EUR / 12.097 Tsd. EUR)


 Die Fachbehörde ergreift zur Begrenzung der Ausgabenentwicklung bei den Hilfen zur Erziehung
 Steuerungsmaßnahmen, die Auswirkungen sowohl auf die Kosten als auch auf die Fallzahlen haben.



 Produktbezogene Kennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
 P 2: Familienunterstützende und -ergänzende Hilfen:
 Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)
                                       38                              3.975         4.718         5.309          5.690         5.690

 Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR                  1.034         1.070         1.034          1.015         1.015

 Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR                       -              -       1.034          1.015         1.015

 P 3: Betreutes Wohnen außerhalb der Familie und in Pflegefamilien:
 Ambulant betreutes Wohnen nach § 30 SGB VIII

 Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)                                     243           257           246            273              273

 Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR                  1.315         1.441         1.430          1.507         1.507

 Vollzeitpflege nach § 33 SGB VIII

35
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 185.936 Tsd. EUR bzw. 209.844 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und
Zweckzuweisungen.
36
   Vorjahre inkl. Nachbewilligungen
37
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 48 Tsd. EUR bzw. 46 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmenzuweisungen.
38
   Die Hilfen nach § 35 SGB VIII (297 Fälle) werden jetzt gesondert ausgewiesen, da diese in Hamburg ausschließlich in stationärer
Ausgestaltung durchgeführt werden; es handelt sich um Maßnahmen, die dem Kontext der betreuten Wohnformen zuzuordnen sind.

                                                                  25
Produktbereich: 03
Familie


Produktbezogene Kennzahlen                                  Erg. 2008    Erg. 2009     Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)                              1.352       1.359         1.420       1.382       1.382

Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR              985        1.064         1.064       1.064       1.064

Heimerziehung nach § 34 SGB VIII

Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)                              2.241       2.359         2.472       2.538       2.538

Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR             3.856       3.889         3.883       3.926       3.926

Intensive sozialpädagogische Betreuung nach § 35 SGB VIII

Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)                               185          238           270         297         297

Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR             2.550       2.573         2.545       2.651       2.651

Summe der Fallzahlen P 3                                         4.021       4.213         4.408       4.490       4.490

P 4: Gemeinsame Wohnformen für allein erziehende Mütter bzw. Väter (§ 19 SGB VIII):

Fallzahlen (jahresdurchschnittlich)                               103          123           147         157         157

Durchschnittliche Kosten pro Fall (monatlich) in EUR             4.554       4.743         4.741       4.736       4.736



Produktgruppe 07:          Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
 Produktgruppe 07:         Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen-             Kapitel 4470
                                                                                            Kapitel 4470
                           und Gerichtshilfe


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:     Krisenintervention und kurzfristige Inobhutnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor akuten
         Gefahren.
Z 2:     Sicherung der Betreuungsangebote und Reintegrationshilfen für Straffällige.
Z 3:     Mitwirkung im Jugendstrafverfahren durch Einbringung von Jugendhilfeaspekten zwecks Vermeidung weiterer
         Straffälligkeit.
Z 4:     Vermittlung von Kindern an geeignete Adoptionsbewerber.
Bei der Beratung von Kindern und Jugendlichen in akuten Notlagen und der Inobhutnahme und Herausnahme handelt
es sich um gesetzliche Pflichtaufgaben, die rund um die Uhr sicherzustellen sind.
Produkte
P 1 Krisenintervention und Inobhutnahmen
    Intervention in Krisensituationen durch Inobhutnahme gem. § 42 SGB VIII zur Abwendung einer dringenden Gefahr
    für das Wohl des Kindes oder des Jugendlichen.
P 2 Straffälligen- und Gerichtshilfe für junge Menschen
    Mitwirkung der Jugendgerichtshilfe im Jugendstrafverfahren nach SGB VIII zur Sicherstellung jugendgemäßer
    Entscheidungen.
       Durchführung bzw. Initiierung von ambulanten Maßnahmen im Jugendstrafverfahren durch die Jugendgerichtshilfe.
       Durchführung bzw. Einleitung von Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenslagen, der sozialen Integration und
       persönlichen Stabilisierung junger Straffälliger durch die Jugendgerichts- und Jugendbewährungshilfe.
       Durchführung von Betreuungen und Aufsichten bei Probanden der Jugendbewährungshilfe.
P 3 Straffälligen- und Gerichtshilfe für Erwachsene
P 4 Adoptionen
    Zwischenstaatliche und überregionale Adoptionsvermittlung durch die Gemeinsame Zentrale Adoptionsstelle der
    vier norddeutschen Länder.
P 5 Planung und Steuerung der Anderen Aufgaben der Jugendhilfe




                                                            26
                                                                                                                 Produktbereich: 03
                                                                                                                           Familie


 Haushaltsdaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                             617           620           566           591           591
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                          617           620           566           591           591

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                    7.180        8.897          6.783        11.746        11.768

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      39                7.180        8.897          6.783        11.746        11.768

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR
                                              40                           23            80              0             0             0

                                                       41
     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                      7.111        8.761          6.724        11.687        11.709



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

 Einnahmeschwerpunkt:
 Erstattung von Verwaltungsausgaben für die Gemeinsame Zentrale Adoptionsstelle
 der Norddeutschen Länder               (440 Tsd. EUR / 440 Tsd. EUR)


 Ausgabenschwerpunkte:
 Produkt 1
 Betreuung, Unterbringung und Verpflegung sowie Inobhutnahmen im Kinder- und
 Jugendnotdienst des Landesbetriebes Erziehung und Berufsbildung                (5.719 Tsd. EUR / 5.719 Tsd. EUR)
 Unterbringung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge in der Erstversorgungseinrichtung des Landesbetriebs Erziehung
 und Berufsbildung        (4.744 Tsd. EUR / 4.744 Tsd. EUR)
 Produkte 2 und 3
 Betriebsausgaben für die Straffälligen- und Gerichtshilfe             (1.224 Tsd. EUR / 1.246 Tsd. EUR)




 Produktbezogene Kennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012
 P 1: Krisenintervention und Inobhutnahmen:
 Anzahl der Beratungen und Interventionen des Kinder-                   7.513        7.170          7.000         7.300         7.300
 und Jugendnotdienstes (KJND)

 Durch den KJND in Obhut genommene Minderjährige                        1.005           988         1.000         1.000         1.000

 P 2: Straffälligen- und Gerichtshilfe für junge Menschen:

 Anzahl der Eingänge bei den Jugendgerichten                            6.495        6.287          6.620         6.100         6.100

 Anzahl von Beiträgen der Jugendgerichtshilfe zur                         388           562           500           550           550
 vorzeitigen Beendigung von Strafverfahren

 Anzahl der eingeleiteten Täter-Opfer-Ausgleiche
                                                      42                  487           432           650           500           550


39
   Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 1.178 Tsd. EUR bzw. 1.217 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und
Zweckzuweisungen.
40
   Im Rahmen der Neuordnung der Durchführungsaufgaben im Bereich der Jugendstraffälligenhilfe wurde der Ansatz des Titels
4470.684.03 „Zuschüsse im Bereich der Jugendstraffälligenhilfe“ auf folgende Titel verteilt: Zweckzuweisung 4470.684.86
„Betriebsausgaben für die Straffälligen- und Gerichtshilfe“, Titel 4440.684.12 „Förderung der Jugendarbeit, der Jugendberatung und des
erzieherischen Jugendschutzes“.
Der Ansatz des Titels 4470.684.04 „Privatvormünder für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge“ wurde aufgrund von
Aufgabenveränderungen in den Titel 4450.684.13 „Zuschüsse für Familienförderung und sonstige Maßnahmen an Träger der freien
Wohlfahrtspflege“ integriert.
41
   Ab 2011 werden die Aufwendungen für die Erstversorgung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge mit einem Planansatz hier
ausgewiesen.
42
   Die Anzahl der eingeleiteten Täter-Opfer-Ausgleiche ist davon abhängig, wie viele Fälle der Jugendgerichtshilfe von der Justiz
zugewiesen werden. Die insoweit ambitionierte Planung 2010 wird nicht erreicht.

                                                                  27
Produktbereich: 03
Familie


 Produktbezogene Kennzahlen                                         Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
 Anzahl der erfolgreich durchgeführten Täter-Opfer-                        176            258           450            300            330
            43
 Ausgleiche
 Anzahl der betreuten Klienten der                                        1.010           980         1.020          1.000         1.000
                                              44
 Jugendbewährungshilfe (ohne Nachbetreuungen)
 P 3: Straffälligen- und Gerichtshilfe für Erwachsene:
 Anzahl der am 31.12. gerichtlich zugewiesenen                            3.635         3.582         3.700          3.700         3.700
 Probanden
 Eingänge in der Beratungsstelle für gemeinnützige                        2.504         2.482         2.600          2.500         2.500
        45
 Arbeit
 Anzahl der ersparten Hafttage (durch gemeinnützige                      27.952       31.458         36.000        32.000         32.000
         46
 Arbeit)



Produktgruppe 08:             Kindertagesbetreuung                                                                       Kapitel 4500
 Produktgruppe 08:            Kindertagesbetreuung                                                                       Kapitel 4500


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:    Sicherstellung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bzw. Ausbildung durch ein bedarfsgerechtes
         Betreuungsangebot
 Z 2:    Förderung und Sicherung von Bildungsprozessen, einschließlich der Unterstützung des Spracherwerbs
 Z 3:    Sicherstellung der Förderung behinderter oder von Behinderung bedrohter Kinder, die das 3. Lebensjahr
         vollendet haben und noch nicht eingeschult sind
 Z 4:    Gewährleistung der Förderung von Kindern mit dringlichem sozial bedingten oder pädagogischen Bedarf


 Hinweise:
 Bei den produktbezogenen Kennzahlen sind die Ergebnisse und die Plandaten durchgängig periodengerecht
 abgegrenzt ermittelt. Es handelt sich bei sämtlichen in den Produktinformationen angegebenen Kinderzahlen um
 Jahresdurchschnittswerte.
 Die Betreuungsquoten ergeben sich aus der Anzahl der betreuten Kinder in Tageseinrichtungen, Kindertagespflege und
 Vorschulklassen in Relation zur entsprechenden altersgleichen Bevölkerung gemäß den Prognosen auf Basis des
 Basisdatenausschusses (BDA). Die Altersabgrenzung bei der Betreuungsquotenberechnung wird gemäß bundesweit
 üblichem Vorgehen vorgenommen (Krippe: 0 bis unter 3 Jahre; Elementar: 3 bis unter 6,5 Jahre; Hort: 6,5 bis unter 12
 Jahre).
 Produkte
 P 1 Förderung im Kita-Gutschein-System ohne behinderte Kinder und Anschlussbetreuung
 P 2 Förderung behinderter oder von Behinderung bedrohter Kinder, die das dritte Lebensjahr vollendet haben und noch
     nicht eingeschult sind
 P 3 Anschlussbetreuung für schulische Angebote
 P 4 Pädagogischer Mittagstisch
 P 5 Betriebliche und sonstige Einrichtungen
 P 6 Kindertagespflege




43
   Ein Täter-Opfer-Ausgleich kann nicht durchgeführt werden, wenn a) die Beteiligten - Täter, Opfer oder deren Eltern - dies nicht wollen,
b) ein zivilrechtliches Verfahren aus Sicht der Anwälte Vorrang hat oder c) die Tat nach Überprüfung durch die Jugendgerichtshilfe nicht
geeignet ist.
44
   Am 31.12. eines Jahres. Die Anzahl ist abhängig von gerichtlichen Entscheidungen und damit nicht steuerbar.
45
   Die Eingänge betreffen den gesamten Bereich der gemeinnützigen Arbeit, einschl. auswärtiger Geldstrafen und Bewährungsauflagen.
46
   Das Ergebnis 2008 deckt lediglich die Hamburger Geldstrafen ab. Ab 2009 sind dagegen die gesamten ersparten Hafttage dargestellt.

                                                                    28
                                                                                                          Produktbereich: 03
                                                                                                                    Familie


Haushaltsdaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011      Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       16.491       -5.202        7.999         7.839        7.682
• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR
                                        47                         16.491       -5.202        7.999         7.839        7.682

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                              411.048      446.985      486.561       500.694       558.555

• Personalausgaben in Tsd. EUR
                                   48                                   0        2.081        3.902              -               -

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                   49            411.048      444.904      482.659       500.694       558.555

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                  19           17           17            17           17

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR
                                                    50           411.003      444.868      482.623       500.658       558.519

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                    3.218        8.442       11.976       11.313        11.334



nachrichtlich:
Kostendaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011      Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                         -          221          500              -               -
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                          -          190          441              -               -

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                    -           31           59              -               -



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Die Zahlen in Klammern beziehen sich jeweils auf die Jahre 2011 und 2012:

Einnahmen:
Zuweisung des Bundes aus dem Investitionsprogramm Kinderbetreuungsfinanzierung
(7.839 Tsd. EUR / 7.682 Tsd. EUR)


Betriebsausgaben:
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
( 477.376 Tsd. EUR / 533.261 Tsd. EUR)


Förderung von Kindern in Tagespflege
(14.583 Tsd. EUR / 16.463 Tsd. EUR)


Betreuung von Kindern in pädagogischen Mittagstischen
( 4.088 Tsd. EUR / 4.088 Tsd. EUR)


Die einzelnen Angaben zu den Entgelten, den Familieneigenanteilen und den sich daraus ergebenden Zuschüssen sind
auf ganze Zahlen gerundet. Daher können sich bei den Zuschüssen Abweichungen durch Rundungsdifferenzen
ergeben.




47
   Zuweisungen des Bundes aus dem "Investitionsprogramm Kinderbetreuungsfinanzierung 2008-2013. Das negative Ergebnis 2009 ist
auf eine temporäre Rückzahlung von Finanzhilfen aufgrund einer nachträglich veränderten Abrechnungssystematik des Bundes
zurückzuführen.
48
   Die Personalausgaben wurden bis 2008 im Kapitel 4440 veranschlagt. Ab 2011 im Kapitel 4200.
49
   Ergebnis 2008 und 2009: Davon 26 bzw. 19 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus einer Rahmenzuweisung.
50
   Vorjahre inkl. Nachbewilligungen

                                                              29
Produktbereich: 03
Familie


 Quantitätskennzahlen                                         Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
                             51
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              -       37,46             -            -            -
 nachr.: Kinder in Vorschulklassen
                                       52                           6.450       6.630         6.917        6.795        6.889

 Betreute Kinder insgesamt                                         78.218      81.750       85.806        89.113       92.977

 Betreuungsquote Krippe in %
                                  53                                23,80       26,60         30,30        33,30        37,60

 Betreuungsquote Elementar in %                                     89,80       90,60            92           92            92

 Betreuungsquote Hort in %                                          23,80       25,30         27,20        28,80        31,10



 Produktbezogene Kennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
 P 1: Förderung im Kita-Gutschein-System ohne behinderte Kinder und Anschlussbetreuung:
 Betreute Krippenkinder                                      9.172     10.520      11.544                 12.895       15.131

 Betreute Kinder Elementar halbtags (inkl. 5 Stunden)              17.512      16.741       15.886        16.156       15.903

 Betreute Kinder Elementar ganz- und teiltags                      19.609      21.140       22.742        23.065       22.689

 Betreute Hortkinder                                               15.182      16.355       17.712        19.084       20.707

 Betreute Kinder insgesamt                                         61.475      64.756       67.884        71.200       74.430

 Durchschnittliches Entgelt pro Kind mtl. in EUR                     579          606           625          637          653

 Durchschnittlicher Familienanteil pro Kind mtl. in EUR              117          121           126          135          111

 Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR                    463          485           499          502          542

 P 2: Förderung behinderter oder von Behinderung bedrohter Kinder, die das dritte Lebensjahr vollendet haben und noch
 nicht eingeschult sind:

 Betreute Kinder                                                    1.543       1.736         1.770        1.770        1.770

 Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR
                                                    54              1.880       1.926         1.946        1.957        2.010

 P 3: Anschlussbetreuung für schulische Angebote:

 Betreute Kinder im Anschluss an die Vorschule                       883        1.064         1.105        1.088        1.103

 Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR                    372          386           385          395          411

 Betreute Kinder im Anschluss an Ganztagsschule                       85          127           234          234          234

 Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR                    197          198           213          213          212

 P 4: Pädagogischer Mittagstisch:

 Betreute Kinder                                                    1.838       1.858         1.860        1.860        1.860

 Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR                    192          194           196          199          199

 P 5: Betriebliche und sonstige Einrichtungen:



51
   Ab 2010 Darstellung im Kapitel 4200.
52
   Ausgaben für Vorschulklassen werden im Einzelplan 3.1 veranschlagt.
53
   Die Betreuungsquoten für 2008 und 2009 sind auf Basis der Bevölkerungsfortschreibung berechnet.
Die Betreuungsquoten für 2010 bis 2012 sind auf Basis der Bevölkerungsprognose (Modellrechnung) des Basisdatenausschusses (BDA)
berechnet; die ursprünglichen Planzahlen für 2010 beruhten noch auf der überholten 10 KBV.
54
   Inkl. Beförderungsleistungen.

                                                              30
                                                                                           Produktbereich: 03
                                                                                                     Familie


Produktbezogene Kennzahlen                         Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Betreute Krippenkinder                                   104          105         104         104         104

Betreute Elementarkinder                                 851          732         819         819         819

Betreute Hortkinder                                      290          237         290         290         290

Betreute Kinder insgesamt                               1.245       1.074       1.213       1.213       1.213

Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR          19           22          23          23          23

P 6: Kindertagespflege:

Betreute Krippenkinder                                  2.359       2.499       2.963       3.138       3.535

Betreute Elementarkinder                                1.422       1.386       1.356       1.356       1.356

Betreute Hortkinder                                     1.801       1.684       1.609       1.547       1.690

Betreute Kinder insgesamt                               5.582       5.569       5.928       6.041       6.581

Durchschnittlicher Zuschuss pro Kind mtl. in EUR         154          156         172         208         214




                                                   31
Produktbereich: 04
Soziales


Produktbereich 04:           Soziales                                                                        Kapitel 4600-4700
 Produktbereich 04:           Soziales                                                                       Kapitel 4600-4700


 Produktbereichskennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       220.915       200.086       202.704       258.610       260.923
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                    220.915       200.086       202.704       258.610       260.923

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             1.327.012      1.376.005     1.422.872     1.473.490     1.307.455

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                       19.399       15.213        19.410        14.508        12.466

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     1.307.613      1.360.792     1.403.462     1.458.982     1.294.989

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                               16.185       16.075        16.189        15.851         9.120

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR
                                                      55         1.277.171      1.329.756     1.382.477     1.439.117     1.284.677

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                     20.795       20.049        17.806        18.209        18.159

                             56
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            251,02       147,63        149,06        137,71        109,46



 Ziele des Produktbereichs
 Z 1:    Steuerung und Weiterentwicklung eines effektiven und effizienten sozialen Hilfesystems für die Freie und
         Hansestadt Hamburg durch den Sozialhilfeträger (SGB XII) bzw. den kommunalen Leistungsträger (SGB II)
 Z 2:    Sicherstellung eines einheitlichen und für die jeweilige Zielgruppe angemessenen Hilfe- und
         Dienstleistungssystems
 Z 3:    Gesellschaftliche und berufliche Integration besonderer Personengruppen durch bedarfsgerechte flankierende
         Leistungen


 Ab 2012 Anpassung auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom
 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


 Produktgruppen - Überblick
 PG 1       Produktübergreifendes Management (Intendanz)
 PG 2       Hilfen zum Lebensunterhalt, Grundsicherung, Kommunale Leistungen nach SGB II, Bildungs- und
            Teilhabeleistungen und Hilfen für Wohnungslose
 PG 3       Hilfen zur Eingliederung
 PG 4       Hilfen für Zuwanderer



Produktgruppe 01:            Produktübergreifendes Management (Intendanz)                                            Kapitel 4600
 Produktgruppe 01:            Produktübergreifendes Management (Intendanz)                                           Kapitel 4600


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:    Unterstützung der Amtsleitung und der Fachbereiche bei der effizienten und effektiven Aufgabenwahrnehmung
 Z 2:    Weiterentwicklung der Controlling- und Steuerungssysteme




55
 Vorjahre inkl. Nachforderungs-Drucksachen
56
 Ab 2009 ist die Eingliederung des Integrationsamtes vom Amt für Familie und die Ausgliederung der Eingliederungshilfe in den Bezirk
Wandsbek berücksichtigt.


                                                                 32
                                                                                                              Produktbereich: 04
                                                                                                                       Soziales


 Produkte
 P 1 Leitungsunterstützung
 P 2 Planung und Controlling



 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                         27.311      26.012        31.150        29.150        29.150
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                      27.311      26.012        31.150        29.150        29.150

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  21.839      16.977        21.178        16.484        13.322

 • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     57                               19.375      15.194        19.398        14.496        12.454

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                           2.464        1.783         1.780         1.988           868

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                460           430           430            29              -

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                    1.473          480           500         1.379           348

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                      4.055        2.527         2.130         2.180         2.130



nachrichtlich:
 Kostendaten                                                     Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                       2.329        1.890         2.481         1.820         1.650
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                     2.038        1.662         2.190         1.603         1.463

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                291           228           291           217           187



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmenschwerpunkte:
 Ersatz- und Erstattungsleistungen von vorrangig verpflichteten Sozialleistungsträgern (ca. 14,6 Mio. EUR)
 Ersatzleistungen durch Hilfeempfänger oder sonst. Verpflichtete (ca. 5,5 Mio. EUR)
 Rückzahlungen von Sozialhilfe (ca. 5,1 Mio. EUR), resultierend z.B. aus Rückforderungen zu Unrecht bezogener
 Leistungen oder rückwirkenden Anspruchsveränderungen, sofern keine Verrechnung mit künftigen Leistungen möglich
 ist.


 Ausgabenschwerpunkt:
 Erstattungsleistungen an auswärtige Sozialleistungsträger (2011 ca. 1,4 Mio. EUR, 2012 ca. 0,3 Mio. EUR)



 Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
                             58
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            251,02      147,63        149,06        137,71        109,46




57
   Personalausgaben der Produktgruppen 01 - 04. Das niedrige Ergebnis 2009 beruht auf der Verlagerung der Eingliederungshilfe in den
Bezirk Wandsbek.
58
   Zusammenfassende Angaben für das gesamte Amt für Soziales.

                                                                 33
Produktbereich: 04
Soziales

Produktgruppe 02:        Hilfen zum Lebensunterhalt, Grundsicherung, Kommunale Leistungen nach
 Produktgruppe 02:       SGB II, zum Lebensunterhalt, Grundsicherung,Hilfen für Wohnungslose
                          Hilfen Bildungs- und Teilhabeleistungen und               Kapitel 4610-4630
                          Kommunale Leistungen nach SGB II, Bildungs- und           Kapitel 4610-4630
                          Teilhabeleistungen und Hilfen für Wohnungslose


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Sicherstellung des notwendigen Lebensunterhaltes für Menschen in sozialen Notlagen unter Einbeziehung ihrer
       Selbsthilfemöglichkeiten (Fordern und Fördern)
Z 2:   Bedarfsorientierte Weiterentwicklung der Hilfe zum Lebensunterhalt
Z 3:   Steuerung der Kosten der Unterkunft und Heizung im Rahmen des SGB II und des SGB XII
Z 4:   Gewährleistung von Hilfen für Menschen in besonderen sozialen Schwierigkeiten
Z 5:   Vermeidung von Wohnungslosigkeit durch gezielte Maßnahmen der Wohnungssicherung und zur Überwindung
       von Wohnungslosigkeit
Z 6:   Sicherstellung der bedarfsorientierten und sozialverträglichen Unterbringung in Hamburg
Folgende fachliche Entwicklungen bilden die Schwerpunkte für die Haushaltsjahre 2011 und 2012:
- Gewährung von Bildungs- und Teilhabeleistungen,
- Weiterentwicklung der Steuerung der Kosten der Unterkunft,
- Überprüfung der Einnahmeerhebung zur Verbesserung der Haushaltssituation,
- Optimierung der Wohnungslosenhilfe mit dem Ziel, Wohnungslosigkeit zu vermeiden und Betroffene in Wohnungen zu
integrieren,
- Struktureller Aufbau aktivierender Maßnahmen für Empfänger von Leistungen nach dem SGB XII sowie Entwicklung
eines Controllings,
- Überprüfung und ggf. Neustrukturierung der flankierenden Maßnahmen zur Vermeidung von Doppelstrukturen,
- qualitative Weiterentwicklung des Controllings der flankierenden Maßnahmen nach dem SGB II im Hinblick auf die
Zielerreichung,
- Weiterentwicklung eines Steuerungs- und Berichtssystems für den Benchmarkingprozess, um Standards zu
vergleichen, Anpassungen zu ermöglichen und Zielerreichungen fachlich und haushaltsbezogen messbar zu machen.


Der Mittelbedarf für die Sozialausgaben wird wesentlich bestimmt durch die Zahl der Leistungsbezieher nach dem SGB
II, SGB XII und dem Asylbewerberleistungsgesetz (PG 4).
Die Veranschlagung im Haushaltsplan 2011/2012 basiert auf der im Haushaltsjahr 2009 eingetretenen Entwicklung der
Fallzahlen und berücksichtigt die weitere Entwicklung.
Haupteinflussfaktoren für die künftige Entwicklung der Empfängerzahlen sind veränderte gesetzliche Regelungen und
insbesondere die gesamtwirtschaftliche Entwicklung mit ihrer Vielzahl konkreter Auswirkungen, z. B. auf die
Arbeitslosigkeit. Vor diesem Hintergrund ist die Einschätzung künftiger Bedarfe schwierig und mit Prognoserisiken
behaftet.
Produkte
P 1 Hilfen zum Lebensunterhalt und zur Gesundheit nach dem SGB XII (einschließlich Bildungs- und
    Teilhabeleistungen)
P 2 Kosten der Unterkunft und einmalige Leistungen nach dem SGB II
P 3 Flankierende Leistungen zur Aktivierung und zur Eingliederung in das Erwerbsleben
P 4 Besondere Hilfen zum Wohnen und zur Unterbringung




                                                         34
                                                                                                         Produktbereich: 04
                                                                                                                  Soziales


 Haushaltsdaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                     167.763     147.944     161.459       219.284     222.212
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                  167.763     147.944     161.459       219.284     222.212

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                              756.351     788.113     825.969       888.690     899.052

 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                       12            9             -           -               -

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    59            756.339     788.104     825.969       888.690     899.052

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            5.687       5.948         6.091       6.037       6.037

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR               750.269     781.755     819.296       882.071     892.433

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                  14.418      14.430        14.471      14.847      14.847



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmenschwerpunkt:
 - Erstattungen des Bundes für Kosten der Unterkunft nach dem SGB II und der Grundsicherung nach SGB XII, Kap. 4
     (2011/ 2012 ca. 212,9 Mio. EUR/ 215,9 Mio. EUR)


 Ausgabenschwerpunkte:
 Produkt 1
 Hilfe zum Lebensunterhalt (SGB XII, Kap. 3) (2011/ 2012 ca.        55,0 / 54,8 Mio. EUR)
 Grundsicherung (SGB XII, Kap. 4)               (2011/ 2012 ca.    173,1 / 183,0 Mio. EUR)


 Produkt 2
 Kommunale Leistungen für Berechtigte
 nach dem SGB II                                (2011/ 2012 ca. 537,0 / 537,3 Mio. EUR)



 Produktbezogene Kennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Hilfen zum Lebensunterhalt und zur Gesundheit nach dem SGB XII (einschließlich Bildungs- und
 Teilhabeleistungen):
 Empfänger laufender Hilfe zum Lebensunterhalt nach          3.132       3.191         3.240       3.300              3.300
 SGB XII, Kap. 3 (jahresdurchschnittlich)
 durchschnittliche Ausgaben pro Hilfeempfängerin /
 Hilfeempfänger in der laufenden Hilfe zum                           337          324          288          317         317
 Lebensunterhalt nach SGB XII, Kap. 3 (ohne Kosten der
 Unterkunft) mtl. in EUR
 durchschnittliche Kosten der Unterkunft pro
 Hilfeempfängerin / Hilfeempfänger von laufender Hilfe               338          349          356          343         343
 zum Lebensunterhalt nach SGB XII, Kap. 3 mtl. in EUR
 Empfänger von Grundsicherungsleistungen nach SGB                  21.734      22.730        24.500      24.691      25.753
 XII, Kap. 4 ambulant (jahresdurchschnittlich)
 durchschnittliche Ausgaben pro Hilfeempfängerin /
 Hilfeempfänger für ambulante                                        164          180          176          194         198
 Grundsicherungsleistungen nach SGB XII, Kap. 4 (ohne
 Kosten der Unterkunft) mtl. in EUR
 durchschnittliche Kosten der Unterkunft pro
 Hilfeempfängerin / Hilfeempfänger von                               275          282          289          290         298
 Grundsicherungsleistungen nach SGB XII, Kap. 4 mtl. in
 EUR


59
     Ergebnisse 2008 und 2009: Davon 152 Tsd. EUR bzw. 140 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- bzw. Zweckzuweisungen.

                                                              35
Produktbereich: 04
Soziales


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008      Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012
 durchschnittliche Ausgaben pro Hilfeempfängerin /
 Hilfeempfänger für einmalige Leistungen nach SGB XII,                     2             2             2             1              1
 Kap. 3 und 4 mtl. in EUR
 Empfänger von Grundsicherungsleistungen nach SGB                      4.467        4.385         4.342         4.478            4.523
 XII, Kap. 4 stationär (jahresdurchschnittlich)
 durchschnittliche Ausgaben pro Hilfeempfängerin /
 Hilfeempfänger für stationäre                                          491           504           508           527             527
 Grundsicherungsleistungen nach SGB XII, Kap. 4 mtl. in
 EUR
 Durchschnittliche Ausgaben für ambulante Leistungen
 der Krankenhilfe je nicht krankenversicherten                        172,18       176,27           118           121             115
 Hilfeempfänger mtl. in EUR
 Durchschnittliche Ausgaben für stationäre Leistungen
 der Krankenhilfe je nicht krankenversicherten                         93,40        76,92           127           108             108
 Hilfeempfänger mtl. in EUR
 Empfänger von Bildungs- und Teilhabeleistungen                             -             -             -      77.270           77.270

 P 2: Kosten der Unterkunft und einmalige Leistungen nach dem SGB II:
 Empfänger von Leistungen nach dem SGB II                           194.269       190.185       192.940       189.080       185.300
 (jahresdurchschnittlich)
 Durchschnittliche Kosten der Unterkunft pro
 Hilfeempfängerin / Hilfeempfänger von Leistungen nach                  207           217           223           234             239
 dem SGB II mtl. in EUR
 durchschnittliche Ausgaben für einmalige Leistungen
 pro Hilfeempfängerin / Hilfeempfänger von Leistungen                      2             3             3             2              2
 nach dem SGB II mtl. in EUR
 P 3: Flankierende Leistungen zur Aktivierung und zur Eingliederung in das Erwerbsleben:
 Außergerichtliche Verbraucherinsolvenzverfahren

 Anzahl abgeschlossener Verfahren                                      3.020        2.567         3.000         3.000            3.000

 Anzahl von Verfahrensabbrüchen                                         396           165           200           200             200

 Durchschnittliche Wartezeit in Monaten                                    7             6             5             6              6

 Psychosoziale Betreuung

 Anzahl psychosozialer Betreuungen
                                              60                      50.661       50.000               -      50.000           50.000

 P 4: Besondere Hilfen zum Wohnen und zur Unterbringung:
 Platzzahl für Wohnungslose und Zuwanderer (zum                        8.636        8.285         6.977         6.977            6.977
 31.12.)
                                    61
 Kostensätze pro Platz und Jahr

 - Bezirke - durchschnittlich in EUR
                                         62                            3.415        3.415         3.415               -              -

 - f&w AöR - durchschnittlich in EUR
                                          63                           2.025        1.492         1.492         1.492            1.492

 Vermittlung durch die Fachstellen in Wohnraum                         1.663        1.607         1.700         1.750            1.750

 - davon in Wohnungen von Kooperationspartnern                          674           754           700           800             800

 Niedrigschwellige Angebote
 Anzahl der Behandlungen und med. Versorgungen                         4.564        5.172         6.400         5.500            5.500
 durch das Krankenmobil



60
   Neue Kennzahl ab 2011/2012.
61
   Die Kosten für die Unterbringung in bezirklich angemieteten Unterkünften und denen von fördern & wohnen - AöR - beinhalten
unterschiedliche Einzelfaktoren und sind deshalb nicht miteinander vergleichbar.
62
   Entfällt ab 2011, da nur noch Unterbringungsplätze bei f&w AöR in Anspruch genommen werden
63
   Ab 2009 wurden die Kosten der zentralen Verwaltung zur besseren Transparenz herausgerechnet.

                                                                 36
                                                                                                                Produktbereich: 04
                                                                                                                         Soziales


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
 Anzahl der in den Tagesaufenthaltsstätten betreuten                     301           325           270           270           270
 Besucher täglich, durchschnittlich
 Anzahl der durch die Bahnhofsmission betreuten                          355           351           380           380           380
 Besucher, täglich, durchschnittlich



Produktgruppe 03:            Hilfen zur Eingliederung                                                                Kapitel 4650
 Produktgruppe 03:           Hilfen zur Eingliederung                                                                Kapitel 4650


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:     Verbesserung der beruflichen Eingliederungsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen
 Z 2:     Optimierung der Versorgungsstrukturen und Hilfesysteme durch Gestaltung und Weiterentwicklung einer
          bedarfsgerechten, effizienten, regional gegliederten und vorrangig ambulanten Versorgungsstruktur


 Folgende fachliche Entwicklungen bilden die Schwerpunkte für die Haushaltsjahre 2011 / 2012:
 - Diversifizierung des vorhandenen Hilfesystems der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen bei
     gleichzeitiger Schwerpunktsetzung einer regional gegliederten, vorrangig ambulanten, am individuell notwendigen
     Bedarf orientierten Angebotsgestaltung sowie der Pauschalierung geeigneter Eingliederungshilfen
 - Diversifizierung der vorhandenen Angebote der beruflichen Eingliederungsmöglichkeiten mit dem Ziel einer
     größeren Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Angebotsmodulen sowie einer arbeitsmarktnäheren
     Verortung der Angebote zur Verbesserung des Übergangs auf den allgemeinen Arbeitsmarkt
 - Evaluierung und Weiterentwicklung der Instrumente der Gesamtplanung, Steuerung und des Controllings sowie der
     Prüfungsverfahren von Qualität und Wirtschaftlichkeit der Leistungen


 Ab 2012 Anpassungen auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom
 19.04.2011[HmbGVBl. S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.


 Produkte
 P 1 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung



 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                         25.652       25.469          9.862         9.526         8.911
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR
                                      64                              25.652       25.469          9.862         9.526         8.911

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                505.374       531.300       530.340       522.587       353.425

 • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     65                                   12            10            12            12            12

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                      66            505.362       531.290       530.328       522.575       353.413

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                               6.373         6.486         5.113         5.380         3.083

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 485.675       511.155       522.419       514.394       350.240

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                      2.317         2.953         1.123         1.100         1.100


64
   In den Ergebnissen 2008 und 2009 sind die durch den Bund erstatteten Rentenversicherungsbeiträge miterfasst, in den Planjahren ist
dieser Titel als Leertitel ausgewiesen.
65
   Aufwandsentschädigung für den/die Senatskoordinator/in für die Gleichstellung behinderter Menschen.
66
   Ergebnis 2008 und 2009: Davon jeweils 1.872 Tsd. EUR Ausgaben der Bezirke aus einer Rahmenzuweisung.

                                                                 37
Produktbereich: 04
Soziales




nachrichtlich:
 Kostendaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012

 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                     1            1            1            1           1
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   1            1            1            1           1

     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             0            0            0            0           0



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmenschwerpunkt:
 Erstattungsleistungen durch vorrangige Sozialleistungsträger (2012 ca. 8,9 Mio. EUR)


 Ausgabenschwerpunkt:
 Eingliederungshilfen                                           (2011 ca. 345,9 Mio. EUR)
 (gesetzl. Leistungen)                                          (2012 ca. 350,2 Mio. EUR)



 Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung:
 1. Übersicht
 1.1 Anzahl der stationär und ambulant vom SHT
 Hamburg mit EGH-Leistungen versorgten Personen
 (Jahresdurchschnitt); ohne Teilhabe am                         10.374      11.001        11.590       11.253      11.551
 Arbeitsleben/Tagesförderung und Empfänger von
 Blindengeld
 1.2 davon Anteil ambulanter Hilfen in %                         56,76         59,65        62,38       62,46       64,73

 1.3 durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/ Tag           60,61         60,86        59,11       60,34       59,48
 (zu 1.1) in EUR
 2. Ambulante Hilfen für geistig-, körperlich- und sinnesbehinderte Menschen

 2.1 Anzahl der Hilfeempfänger                                   1.629         1.756        1.880       1.769       1.932

 2.1.1 davon Hilfeempfänger PBW (pädagogische                      582          499          490          397         342
 Betreuung im eigenen Wohnraum)

 2.1.2 davon Hilfeempfänger WA (Wohnassistenz)
                                                  67               784          820          840          835         860

 2.1.3 davon Hilfeempfänger ABWG (ambulant betreute                228          258          308          258         340
 Wohngemeinschaft)
 2.1.4 davon Hilfeempfänger AAH (ambulante Assistenz                98          179          242          279         390
 Hamburg)
 2.2 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/Tag            25,57         30,77        33,74       34,76       39,34
 in EUR
 2.2.1 davon PBW in EUR                                          20,82         21,74        22,08       22,05       22,16

 2.2.2 davon WA in EUR                                           13,72         14,74        15,06       15,05       15,20

 2.2.3 davon ABWG in EUR                                         60,56         62,58        63,97       63,25       63,88

 2.2.4 davon für AAH in EUR                                      82,31         84,34        83,73       85,60       86,46

 2.3 Ambulante Hilfen für behinderte Kinder



67
     Gleichzeitiger Bezug von PBW ist möglich.

                                                           38
                                                                                                                   Produktbereich: 04
                                                                                                                            Soziales


 Produktbezogene Kennzahlen                                        Erg. 2008      Erg. 2009     Plan 2010      Plan 2011     Plan 2012
 2.3.1 Anzahl Hilfeempfänger HFbK (Hilfe für Familien                      246           261            265            280         280
                          68
 mit behinderten Kindern)

 2.3.2 Anzahl Hilfeempfänger Frühförderung                                 348           361            410            390         390

 2.3.3 Anzahl Heilpädagogische Maßnahmen                                    46             73           120            130         130

 2.4 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/ Tag                   18,93         18,69          19,21         17,18         17,18
 in EUR

 2.4.1 davon HFBK in EUR                                                 26,85         26,82          25,85         27,93         27,93

 2.4.2 davon Frühförderung in EUR                                        13,14         12,93          14,39         11,36         11,36

 2.4.3 davon Heilpädagogische Maßnahmen in EUR                           20,40         18,11          15,51         11,50         11,50

 3. Ambulante Hilfen für psychisch kranke / seelisch behinderte Menschen

 3.1 Anzahl der Hilfeempfänger                                           3.567         4.111          4.555         4.460         4.745

 3.1.1 davon Hilfeempfänger PPM (personenbezogene                        2.301         2.765          3.240         3.100         3.365
 Hilfe für psychisch kranke Menschen
 3.1.2 davon Hilfeempfänger BeWo (ambulant betreutes                     1.266         1.346          1.305         1.360         1.380
 Wohnen)
 3.2 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/Tag                    29,33         29,10          28,46         29,60         29,31
 in EUR

 3.2.1 davon PPM in EUR                                                  19,57         20,08          19,87         20,21         20,31

 3.2.2 davon BeWo in EUR                                                 49,86         50,79          50,01         51,01         51,27

 4. Stationäre Hilfen für geistig-, körperlich- und sinnesbehinderte Menschen

 4.1 Anzahl der Hilfeempfänger                                           3.440         3.397          3.330         3.180         3.030

 4.1.1 davon innerhalb Hamburgs                                          2.259         2.211          2.135         2.065         1.935

 4.1.2 davon außerhalb Hamburgs                                          1.181         1.186          1.195         1.115         1.095

 4.2. Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/Tag                  107,74        111,74        112,51         112,94        113,82
 in EUR
 5. Stationäre Hilfen für psychisch kranke / seelisch behinderte Menschen

 5.1 Anzahl der Hilfeempfänger                                           1.046         1.042          1.030         1.044         1.044

 5.1.1 davon innerhalb Hamburgs                                            578           545            520            578         578

 5.1.2 davon außerhalb Hamburgs                                            468           497            510            466         466

 5.2 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger/Tag                    83,70         87,43          87,55         87,10         87,53
 in EUR
 6. Teilhabe am Arbeitsleben / Tagesförderung
 6.1 Anzahl der Hilfeempfänger in WfBM ( Werkstätten                     3.081         3.307          3.415         3.385         3.425
 für behinderte Menschen)

 6.1.1 davon innerhalb Hamburgs
                                      69                                 2.619         2.825          2.915         2.895         2.935

 6.1.2 davon außerhalb Hamburgs                                            462           482            500            490         490

 6.2 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger / Tag                  43,81         43,69          44,13         43,47         43,83
 in EUR

 6.2.1 davon innerhalb Hamburgs in EUR                                   45,89         45,51          45,97         45,29         45,66


68
   Infolge der veränderten Altersgrenze (HfbK künftig bis zur Volljährigkeit möglich, danach ggf. PBW) finden hier neben einer
Fallzahlsteigerung auch Umschichtungen aus der PBW statt.
69
   Inkl. 27 Fälle in Kooperation mit den Winterhuder Werkstätten

                                                                   39
Produktbereich: 04
Soziales


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 6.2.2 davon außerhalb Hamburgs                                        32,03        33,11         33,42         32,74          32,90

 6.3 Anzahl der Hilfeempfänger in Arbeitsprojekte                       182           183           215           192           195

 6.4 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger / Tag                41,86        41,34         41,71         41,41          41,69
 in EUR

 6.5 Anzahl der Hilfeempfänger in Tagesförderung                        966         1.001         1.030         1.045          1.065

 6.5.1 davon innerhalb Hamburgs                                         875           899           910           925           940

 6.5.2 davon außerhalb Hamburgs                                           91          102           120           120           125

 6.6 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger / Tag                96,44        96,97         96,08         92,31          92,08
        70
 in EUR



Produktgruppe 04:            Hilfen für Zuwanderer                                                                   Kapitel 4700
 Produktgruppe 04:           Hilfen für Zuwanderer                                                                   Kapitel 4700


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:    Sicherstellung des notwendigen Lebensunterhaltes und weiterer Hilfebedarfe für Leistungsberechtigte nach dem
         AsylbLG (einschließlich Kosten der Unterkunft)
 Produkte
 P 1 Leistungen nach dem AsylbLG



 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011     Plan 2012

 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                           189           661           233           650           650
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                        189           661           233           650           650

 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  43.448       39.615        45.385        45.729         41.656

 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                          43.448       39.615        45.385        45.729         41.656

     - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR
                                             71                        3.665        3.211         4.555         4.405              -

     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                    39.754       36.366        40.262        41.273         41.656

 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                          5          139             82            82           82



 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Ausgabenschwerpunkt:
 Hilfen nach dem AsylbLG (2011 / 2012 ca. 40,7 / 41,1 Mio. EUR)




70
   Die Berechnung der durchschnittl. Ausgaben erfolgt auf der Grundlage von 260 Öffnungstagen und beinhaltet den Anteil der
Beförderungskosten der BSB.
71
   Ab 2012 im Kapitel 4110 veranschlagt.

                                                                 40
                                                                                                                    Produktbereich: 04
                                                                                                                             Soziales


 Produktbezogene Kennzahlen                                         Erg. 2008       Erg. 2009    Plan 2010       Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Leistungen nach dem AsylbLG:
 Durchschnittliche Zahl von Leistungsempfängern nach dem AsylbLG im Jahresdurchschnitt

 Empfänger insgesamt                                                        7.507       6.855        8.023           6.669       6.669

 - davon nach § 3 AsylbLG                                                   5.070       4.318        4.956           4.081       4.081

 - davon nach § 2 AsylbLG                                                   2.437       2.537        3.067           2.588       2.588

 Empfänger von Bildungs- und Teilhabeleistungen                                 -            -             -         1.230       1.230
                                                                       72
 Durchschnittliche Ausgaben je Leistungsempfänger im Monat
 - Empfänger nach § 3 AsylbLG ohne Krankenhilfe in                           335          357          303             362         363
 EUR

 - Empfänger nach § 3 AsylbLG nur Krankenhilfe in EUR                        134          119          125               -           -

 - Empfänger nach § 2 AsylbLG ohne Krankenhilfe in                           287          342          309             430         433
 EUR
 - Empfänger nach § 2 AsylbLG nur Krankenhilfe in EUR                         92           49            90              -           -

 - Empfänger nach § 3 und § 2 AsylbLG nur Krankenhilfe                       121           93          112             118         124
 in EUR




72
     Ab 2011 werden die Krankenhilfeleistungen nicht mehr differenziert nach § 2 und § 3 AsylbLG veranschlagt.


                                                                    41
Produktbereich: 04
Soziales




                     42
                            H A U S H A L T S P L A N
                        DER FREIEN UND HANSESTADT HAMBURG
                       FÜR DIE HAUSHALTSJAHRE 2011 / 2012

                                   Einzelplan   04.0

Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.

Deckungskreise
Deckungskreis im Einzelplan 04.0
05   Arbeitsmarktpolitik


10   Zuwendungen für Soziales und Integration


20   Maßnahmen im Bereich Familie, Jugend und
Sozialordnung

25   Hochbauinvestitionen, Erhaltungs- und
Ersatzinvestitionen

30   Sach- und Fachausgaben (Kapitel 4000 und 4220)


45   Sozialhilfe einschl. Blindengeld


46   Hilfen für Erziehung, Inobhutnahmen und sonstige
Einzelfall-Hilfen nach dem SGB VIII

48   Leistungen für Bildung und Teilhabe


50   Sach- und Fachausgaben
(Kapitel 4600, 4620, 4640, 4650, 4670 und 4700)

56   IT-Informationstechnik


60   Sach- und Fachausgaben in den Bereichen Verwaltung
und Service, Verbraucherschutz und Gesundheit
(Kapitel 4920 und 4930)
61   Sach- und Fachausgaben
(Kapitel 4910, 4920 und 4930)

Deckungskreis im Kapitel 4110
06   Maßnahmen im Bereich Integration von Zuwanderern,
Bürgerschaftliches Engagement und Opferschutz
(Kapitel 4110)
Deckungskreis im Kapitel 4230
04   Kriegsopferfürsorge - 80% Erstattungsleistung


Deckungskreis im Kapitel 4500
43   Kindertagesbetreuung


Deckungskreis im Kapitel 4700
47   Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz


Deckungskreis im Kapitel 4930
01   Förderung von Krankenhäusern nach dem
Krankenhausfinanzierungsgesetz




                                        1
                                                                                                             Stand: 29.11.2011
Einzelplanübersicht - Einnahmen - (in Tsd. EUR)                                                                   - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                            KAPITEL                                        Steuern                                   Gebühren (G)
                                                                          0 ohne 09                                      111

                                                                        Steuerähnliche                                  übrige
                                                                         Abgaben (A)                             Verwaltungseinnahmen
                                                                              09                                      1 ohne 111



 Nr.                           Bezeichnung                 2010             2011         2012         2010              2011            2012


                                                            1                 2           3            4                  5               6

 4000   Zentrale Dienste                                          -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A        422                464             464
 4010   Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)                          -                -            -          250 G              250 G           250 G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4110   Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftiliches          -                -            -            - G                - G             - G
        Engagement und Opferschutz
                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4120   Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde               -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4200   Familie, Jugend und Sozialordnung                         -                -            -           80 G               80 G            80 G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4220   Soziale Entschädigungsleistungen                          -                -            -      1.408 G            1.390 G         1.390 G

                                                                  - A              - A          - A          4                 2               2
 4230   Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer                         -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A        21                 20              19
 4240   Lastenausgleich, Spätaussiedler und                       -                -            -            - G                - G             - G
        Wiedergutmachung
                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4250   Opferentschädigung                                        -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4440   Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit              -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4450   Familienförderung                                         -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4460   Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII            -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4470   Andere Aufgaben der Jugendhilfe                           -                -            -            - G                - G             - G
        sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4500   Kindertagesbetreuung                                      -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4600   Sozialer Bereich                                          -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A    5.800              5.800           5.800
 4610   Hilfen zum Lebensunterhalt                                -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A        140                254             254
 4620   Hilfen für Wohnungslose                                   -                -            -          563 G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A    4.615              4.615           4.615
 4630   Gesundheitshilfen                                         -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4640   Hilfen zur Pflege                                         -                -            -            6 G                2 G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4650   Eingliederungshilfen                                      -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A        20                 20              20
 4670   Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung                      -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A        23                 23                -
 4700   Hilfen für Zuwanderer                                     -                -            -            - G                - G             - G

                                                                  - A              - A          - A          -                  -               -
 4910   Verwaltung und Service                                    -                -            -            - G                - G             - G




                                                                               2
                                                                                                                Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                             - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                                                       Schuldenaufnahmen
                  Laufende                                   31, 32                                       Besondere
                Übertragungen                                                                      Finanzierungseinnahmen
                      2                                                                                     35 - 38
                                                            Zuschüsse
                                                       für Investitionen (Z)

    2010            2011        2012        2010               2011            2012         2010           2011             2012           Kap.
                                                                                                                                           Nr.

      7              8            9          10                 11              12           13              14               15

          662            662          662          -                  -               -            -              -                -       4000

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4010

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4110

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -     53.460            -                  -               -            -              -                -       4120

                                                   - Z                - Z             - Z
          127            127          127          -                  -               -            -              -                -       4200

                                                   - Z                - Z             - Z
           9             45           45           -                  -               -            -              -                -       4220

                                                   - Z                - Z             - Z
     11.301         11.134       11.082            -                  -               -            -              -                -       4230

                                                   - Z                - Z             - Z
      1.259          1.048        1.133            -                  -               -            -              -                -       4240

                                                   - Z                - Z             - Z
      1.593          1.484        1.538            -                  -               -            -              -                -       4250

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4440

                                                   - Z                - Z             - Z
      8.666          8.833        8.833            -                  -               -            -              -                -       4450

                                                   - Z                - Z             - Z
           35             35           35          -                  -               -            -              -                -       4460

                                                   - Z                - Z             - Z
          566            591          591          -                  -               -            -              -                -       4470

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4500

                                             7.999 Z            7.839 Z         7.682 Z
     25.350         23.350       23.350            -                  -               -            -              -                -       4600

                                                   - Z                - Z             - Z
    155.541        213.815      216.743            -                  -               -            -              -                -       4610

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4620

                                                   - Z                - Z             - Z
          600            600          600          -                  -               -            -              -                -       4630

                                                   - Z                - Z             - Z
          489            590            -          -                  -               -            -              -                -       4640

                                                   - Z                - Z             - Z
      9.324          8.891        8.891            -                  -               -            -              -                -       4650

                                                   - Z                - Z             - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       4670

                                                   - Z                - Z             - Z
          233            650          650          -                  -               -            -              -                -       4700

                                                   - Z                - Z             - Z
      1.685          1.390              -          -                  -               -            -              -                -       4910




                                                               3
                                                                                                        Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                      - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                            KAPITEL

                                                                      Gesamteinnahmen




 Kap.                          Bezeichnung                 2010            2011         2012
 Nr.

                                                            16              17           18

 4000   Zentrale Dienste                                     1.084           1.126        1.126


 4010   Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)                        250           250          250


 4110   Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftiliches          -               -            -
        Engagement und Opferschutz


 4120   Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde               -               -      53.460


 4200   Familie, Jugend und Sozialordnung                       207           207          207


 4220   Soziale Entschädigungsleistungen                     1.421           1.437        1.437


 4230   Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer                   11.322          11.154       11.101


 4240   Lastenausgleich, Spätaussiedler und                  1.259           1.048        1.133
        Wiedergutmachung


 4250   Opferentschädigung                                   1.593           1.484        1.538


 4440   Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit              -               -            -


 4450   Familienförderung                                    8.666           8.833        8.833


 4460   Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII           35              35           35


 4470   Andere Aufgaben der Jugendhilfe                         566           591          591
        sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe


 4500   Kindertagesbetreuung                                 7.999           7.839        7.682


 4600   Sozialer Bereich                                    31.150          29.150       29.150


 4610   Hilfen zum Lebensunterhalt                         155.681         214.069      216.997


 4620   Hilfen für Wohnungslose                              5.178           4.615        4.615


 4630   Gesundheitshilfen                                       600           600          600


 4640   Hilfen zur Pflege                                       495           592              -


 4650   Eingliederungshilfen                                 9.344           8.911        8.911


 4670   Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung                     23              23            -


 4700   Hilfen für Zuwanderer                                   233           650          650




                                                            4
5
                                                                                                    Stand: 29.11.2011
Einzelplanübersicht - Einnahmen - (in Tsd. EUR)                                                          - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL                                  Steuern                                   Gebühren (G)
                                                                 0 ohne 09                                      111

                                                               Steuerähnliche                                  übrige
                                                                Abgaben (A)                             Verwaltungseinnahmen
                                                                     09                                      1 ohne 111



 Nr.                         Bezeichnung          2010             2011         2012         2010              2011            2012


                                                   1                 2           3            4                  5               6


                                                         - A              - A          - A        119                119              -
 4920   Verbraucherschutz                                -                -            -      4.639 G            5.044 G              - G

                                                         - A              - A          - A        362                362              -
 4930   Gesundheit                                       -                -            -          404 G              595 G            - G

                                                         - A              - A          - A        20                 25               -
        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012               -                -            -      7.350 G            7.361 G         1.720 G

                                                         - A              - A          - A   11.546             11.704          11.174
        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                             -            -                             11+G        5.630-G

                                                                          - A          - A                       158+            372-




                                                                      6
                                                                                                                 Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                              - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                                                       Schuldenaufnahmen
                  Laufende                                   31, 32                                        Besondere
                Übertragungen                                                                       Finanzierungseinnahmen
                      2                                                                                      35 - 38
                                                            Zuschüsse
                                                       für Investitionen (Z)

    2010            2011        2012        2010               2011            2012          2010           2011             2012           Kap.
                                                                                                                                            Nr.

      7              8            9          10                 11              12            13              14               15


                                                   - Z                 - Z             - Z
            -              -           -           -                  -               -             -              -                -       4920

                                                   - Z                 - Z             - Z
          227            256           -           -                  -               -             -              -                -       4930

                                                   - Z                 - Z             - Z
    217.667        273.501      327.740            -                  -               -             -              -                -       Ges.
                                                                                                                                            einn.
                                             7.999 Z            7.839 Z         7.682 Z
                    55.834 +    110.073 +                             -               -                            -                -        +/-

                                                                     160-Z           317-Z




                                                               7
                                                                                              Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                            - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL

                                                           Gesamteinnahmen




 Kap.                        Bezeichnung        2010            2011          2012
 Nr.

                                                 16              17            18



 4910   Verwaltung und Service                    1.804           1.509              -


 4920   Verbraucherschutz                         5.001           5.406              -


 4930   Gesundheit                                   651           876               -


        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012      244.562         300.405       348.316


        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                  55.843+       103.754+




                                                 8
9
                                                                                                                     Stand: 29.11.2011
       Einzelplanübersicht - Ausgaben - (in Tsd. EUR)                                                                Haushaltsjahre 2011 / 2012
       ( 2. Zeile Verpflichtungsermächtigungen )




                           KAPITEL
                                                                     Personalausgaben                              Sächliche
                                                                             4                                Verwaltungsausgaben
                                                                                                                     51 - 54



Nr.                           Bezeichnung                 2010            2011          2012       2010              2011            2012

                                                           1                2            3          4                 5               6

4000   Zentrale Dienste                                   13.595           16.579       12.742      7.607             5.821           5.589

                                                                 -               -             -        178               178               -
4010   Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)                    1.011            1.071        1.073          296               299             299

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4100   Arbeit und Integration                                    -               -       5.316            -                 -               -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4110   Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftiliches          -               -             -          -                 -             111
       Engagement und Opferschutz
                                                                 -               -             -          -                 -               -
4120   Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde               -               -             -          -                 -         1.754

                                                                 -               -             -          -                 -             450
4200   Familie, Jugend und Sozialordnung                  17.791           19.809       19.686          917               977             977

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4220   Soziale Entschädigungsleistungen                   12.428           12.303       12.304      4.008             4.039           4.039

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4230   Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer                         -               -             -          -                 -               -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4240   Lastenausgleich, Spätaussiedler und                       -               -             -          -                 -               -
       Wiedergutmachung
                                                                 -               -             -          -                 -               -
4250   Opferentschädigung                                        -               -             -          -                 -               -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4440   Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit              -               -             -        52                48              48

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4450   Familienförderung                                         -               -             -        340               266             266

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4460   Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII            -               -             -        82                82              82

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4470   Andere Aufgaben der Jugendhilfe                           -               -             -        59                59              59
       sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
                                                                 -               -             -          -                 -               -
4500   Kindertagesbetreuung                                3.902                 -             -    1.186             1.317           1.403

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4600   Sozialer Bereich                                   19.398           14.496       12.454          390               120             60

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4610   Hilfen zum Lebensunterhalt                                -               -             -          -                 -               -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4620   Hilfen für Wohnungslose                                   -               -             -    6.384             3.267           3.267

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4630   Gesundheitshilfen                                         -               -             -          -                 -               -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4640   Hilfen zur Pflege                                         -               -             -        12                12                -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4650   Eingliederungshilfen                                    12               12           12         90                90              90

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4670   Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung                      -               -             -    2.694             2.699                 -

                                                                 -               -             -          -                 -               -
4700   Hilfen für Zuwanderer                                     -               -             -        68                51                -

                                                                 -               -             -          -                 -               -




                                                                            10
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                           Haushaltsjahre 2011 / 2012




                       Laufende                             Schuldendienst
                    Übertragungen                               56 - 59
                     6 ohne 62, 66
                                                            und -hilfen (H)
                                                                62, 66

       2010             2011         2012        2010            2011            2012       Kap.
                                                                                            Nr.
         7                8            9         10               11             12

         2.970            3.395        3.395            -               -               -   4000

               -                -            -          -               -               -
              8                8            8           -               -               -   4010

               -                -            -          -               -               -
               -                -            -          -               -               -   4100

               -                -            -          -               -               -
               -                -      8.346            -               -               -   4110

               -                -          300          -               -               -
               -                -     28.910            -               -               -   4120

               -                -      6.400            -               -               -
             519              520          520          -               -               -   4200

               -                -            -          -               -               -
        14.673           14.717       15.080            -               -               -   4220

               -                -            -          -               -               -
        14.680           14.607       14.566            -               -               -   4230

               -                -            -          -               -               -
         7.225            6.662        6.737            -               -               -   4240

               -                -            -          -               -               -
         9.101            9.227        5.650            -               -               -   4250

               -                -            -          -               -               -
        34.631           35.258       35.429            -               -               -   4440

               -                -            -          -               -               -
        46.329           47.005       47.005            -               -               -   4450

               -                -            -          -               -               -
       236.295          253.442      254.314            -               -               -   4460

               -                -            -          -               -               -
         6.724           11.687       11.709            -               -               -   4470

               -                -            -          -               -               -
       481.473          499.377      557.152            -               -               -   4500

        18.000           18.000       18.000            -               -               -
         1.390            1.868            808          -               -               -   4600

               -                -            -          -               -               -
       745.804          805.443      815.435            -               -               -   4610

               -                -            -          -               -               -
        30.781           31.632       31.637            -               -               -   4620

               -                -            -          -               -               -
        43.000           48.348       48.713            -               -               -   4630

               -                -            -          -               -               -
       167.590          168.900              -          -               -               -   4640

               -                -            -          -               -               -
       357.203          348.983      353.323            -               -               -   4650

               -                -            -          -               -               -
         2.739            1.891              -          -               -               -   4670

               -                -            -          -               -               -
        45.317           45.678       41.656            -               -               -   4700

             300              300            -          -               -               -




                                                                            11
                                                                                                                    Stand: 29.11.2011
       Einzelplanübersicht - Ausgaben - (in Tsd. EUR)                                                               Haushaltsjahre 2011 / 2012
       ( 2. Zeile Verpflichtungsermächtigungen )




                        KAPITEL
                                                                    Personalausgaben                              Sächliche
                                                                            4                                Verwaltungsausgaben
                                                                                                                    51 - 54



Nr.                         Bezeichnung                 2010             2011          2012       2010              2011            2012

                                                          1                2            3          4                 5               6

4910   Verwaltung und Service                            39.122           37.019              -    4.971             4.686                 -

                                                                -                -            -        51                51                -
4920   Verbraucherschutz                                  4.113            4.138              -    1.772             1.635                 -

                                                                -                -            -        657               241               -
4930   Gesundheit                                             42               44             -    1.698             1.704                 -

                                                                -                -            -          -                 -               -
4940   Institut für Hygenie und Umwelt                        761              772            -          7                 6               -

                                                                -                -            -          -                 -               -
       Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                112.175          106.243       63.587     32.633            27.178          18.044


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                5.932-      48.588-                       5.455-         14.589-


       Gesamtverpflichtungsermächtigungen                       -                -            -        886               470             450


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                     -            -                          416-            436-




                                                                           12
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                                Haushaltsjahre 2011 / 2012




                       Laufende                                     Schuldendienst
                    Übertragungen                                       56 - 59
                     6 ohne 62, 66
                                                                    und -hilfen (H)
                                                                        62, 66

       2010             2011            2012       2010                  2011                   2012             Kap.
                                                                                                                 Nr.
         7                8              9         10                     11                    12

         1.201            1.277                -            -                      -                     -       4910

             20                20              -            -                      -                     -
         2.991            2.990                -            -                      -                     -       4920

             38               381              -            -                      -                     -
        62.963           60.186                -     290                    290                          -       4930

             482              482              -            -                      -                     -
        12.578           12.791                -            -                      -                     -       4940

               -                -              -            -                      -                     -
     2.328.185        2.425.892       2.280.393                 -                      -                     -   Ges.
                                                                                                                 Aus.
                                                    290         H         290          H             -       H
                         97.707 +        47.792-                                       -                     -   +/-

                                                                               -       H         290-- H
        18.840           19.183         24.700                  -                      -                     -   Ges.
                                                                                                                 VE
                                                        -       H              -       H             -       H
                              343 +      5.860 +                                       -                     -   +/-

                                                                               -       H             -       H




                                                                                           13
       Stand: 29.11.2011
       Ausgaben                                                                                                    Haushaltsjahre 2011 / 2012




                             KAPITEL
                                                                         Besondere                             Gesamtausgaben
                                                                       Finanzierungs-                         ohne Investitionen
                                                                          ausgaben
                                                                              9


Nr.                             Bezeichnung                 2010           2011         2012       2010             2011            2012

                                                            13              14          15          16               17              18

4000     Zentrale Dienste                                          -              -            -    24.172           25.795         21.726

                                                                   -              -            -      178               178                -
4010     Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)                          -              -            -     1.315            1.378          1.380

                                                                   -              -            -          -                -               -
4100     Arbeit und Integration                                    -              -            -          -                -         5.316

                                                                   -              -            -          -                -               -
4110     Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftiliches          -              -            -          -                -         8.457
         Engagement und Opferschutz
                                                                   -              -            -          -                -           300
4120     Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde               -              -     15.000            -                -        45.664

                                                                   -              -     15.000            -                -        21.850
4200     Familie, Jugend und Sozialordnung                         -              -            -    19.227           21.306         21.183

                                                                   -              -            -          -                -               -
4220     Soziale Entschädigungsleistungen                          -              -            -    31.109           31.059         31.423

                                                                   -              -            -          -                -               -
4230     Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer                         -              -            -    14.680           14.607         14.566

                                                                   -              -            -          -                -               -
4240     Lastenausgleich, Spätaussiedler und                       -              -            -     7.225            6.662          6.737
         Wiedergutmachung
                                                                   -              -            -          -                -               -
4250     Opferentschädigung                                        -              -            -     9.101            9.227          5.650

                                                                   -              -            -          -                -               -
4440     Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit              -              -            -    34.683           35.306         35.477

                                                                   -              -            -          -                -               -
4450     Familienförderung                                         -              -            -    46.669           47.271         47.271

                                                                   -              -            -          -                -               -
4460     Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII            -              -            -   236.377          253.524        254.396

                                                                   -              -            -          -                -               -
4470     Andere Aufgaben der Jugendhilfe                           -              -            -     6.783           11.746         11.768
         sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
                                                                   -              -            -          -                -               -
4500     Kindertagesbetreuung                                      -              -            -   486.561          500.694        558.555

                                                                   -              -            -    18.000           18.000         18.000
4600     Sozialer Bereich                                          -              -            -    21.178           16.484         13.322

                                                                   -              -            -          -                -               -
4610     Hilfen zum Lebensunterhalt                                -              -            -   745.804          805.443        815.435

                                                                   -              -            -          -                -               -
4620     Hilfen für Wohnungslose                                   -              -            -    37.165           34.899         34.904

                                                                   -              -            -          -                -               -
4630     Gesundheitshilfen                                         -              -            -    43.000           48.348         48.713

                                                                   -              -            -          -                -               -
4640     Hilfen zur Pflege                                         -              -            -   167.602          168.912                -

                                                                   -              -            -          -                -               -
4650     Eingliederungshilfen                                      -              -            -   357.305          349.085        353.425

                                                                   -              -            -          -                -               -
4670     Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung                      -              -            -     5.433            4.590                -

                                                                   -              -            -          -                -               -
4700     Hilfen für Zuwanderer                                     -              -            -    45.385           45.729         41.656

                                                                   -              -            -      300               300                -




                                                                             14
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                             Haushaltsjahre 2011 / 2012




                        Ausgaben                              Gesamtausgaben
                    für Investitionen
                         7 (B), 8



       2010               2011          2012       2010            2011            2012       Kap.
                                                                                              Nr.
        19                 20           21          22             23               24

           634               735          485       24.806         26.530           22.211    4000

              -                  -             -      178            178                  -
              -                  -             -     1.315          1.378            1.380    4010

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -          -               -          5.316    4100

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -          -               -          8.457    4110

              -                  -             -          -               -           300
              -                  -           82           -               -         45.746    4120

              -                  -             -          -               -         21.850
              -                  -             -    19.227         21.306           21.183    4200

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -    31.109         31.059           31.423    4220

              -                  -             -          -               -               -
             32                 32           32     14.712         14.639           14.598    4230

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -     7.225          6.662            6.737    4240

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -     9.101          9.227            5.650    4250

              -                  -             -          -               -               -
         3.149             3.556         3.079      37.832         38.862           38.556    4440

         1.540                   -             -     1.540                -               -
             98                 71        168       46.767         47.342           47.439    4450

              -                  -             -          -               -               -
           814               933          838      237.191        254.457          255.234    4460

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -     6.783         11.746           11.768    4470

              -                  -             -          -               -               -
        11.976            11.313        11.334     498.537        512.007          569.889    4500

        10.000            11.000        10.000      28.000         29.000           28.000
         2.130             2.180         2.130      23.308         18.664           15.452    4600

              -                  -             -          -               -               -
           250               250          250      746.054        805.693          815.685    4610

              -                  -             -          -               -               -
        14.221            14.597        14.597      51.386         49.496           49.501    4620

           500                   -             -      500                 -               -
              -                  -             -    43.000         48.348           48.713    4630

              -                  -             -          -               -               -
              -                  -             -   167.602        168.912                 -   4640

              -                  -             -          -               -               -
         1.123             1.100         1.100     358.428        350.185          354.525    4650

           350                   -             -      350                 -               -
              -                  -             -     5.433          4.590                 -   4670

              -                  -             -          -               -               -
             82                 82           82     45.467         45.811           41.738    4700

              -                  -             -      300            300                  -




                                                                              15
       Stand: 29.11.2011
       Ausgaben                                                                                           Haushaltsjahre 2011 / 2012




                           KAPITEL
                                                              Besondere                               Gesamtausgaben
                                                            Finanzierungs-                           ohne Investitionen
                                                               ausgaben
                                                                   9


Nr.                           Bezeichnung        2010           2011         2012         2010             2011             2012

                                                 13              14          15            16               17               18

4910     Verwaltung und Service                         -              -            -     45.294            42.982                 -

                                                        -              -            -           71               71                -
4920     Verbraucherschutz                              -              -            -      8.876             8.763                 -

                                                        -              -            -        695               622                 -
4930     Gesundheit                                     -              -            -     64.993            62.224                 -

                                                        -              -            -        482               482                 -
4940     Institut für Hygenie und Umwelt                -              -            -     13.346            13.569                 -

                                                        -              -            -            -                -                -
         Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012              -              -     15.000     2.473.283        2.559.603        2.377.024


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                         -     15.000 +                       86.320 +         96.259-


         Gesamtverpflichtungsermächtigungen             -              -     15.000       19.726            19.653          40.150


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                         -     15.000 +                             73-       20.424 +




                                                                  16
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                    Haushaltsjahre 2011 / 2012




                        Ausgaben                                   Gesamtausgaben
                    für Investitionen
                         7 (B), 8



       2010               2011          2012            2010            2011              2012       Kap.
                                                                                                     Nr.
        19                 20            21              22              23                24

              8                 73             -        45.302          43.055                   -   4910

              -                  -             -              71              71                 -
             36                 33             -         8.912           8.796                   -   4920

              -                  -             -           695             622                   -
       109.275           117.397               -       174.268         179.621                   -   4930

       180.000           150.000               -       180.482         150.482                   -
           574             1.119               -        13.920          14.688                   -   4940

              -                  -             -               -               -                 -
         3.021 B            3.611 B       2.897 B     2.617.685       2.713.074         2.411.201    Ges.
                                                                                                     Aus.
       141.381           149.860        31.280
                             590 +B           124-B                     95.389 +          206.484-   +/-

                           8.479 +      110.101--
         1.540 B                 - B            - B    212.116         180.653            50.150     Ges.
                                                                                                     VE
       190.850           161.000        10.000
                            1.540-B       1.540-B                        31.463-          161.966-   +/-

                          29.850--      180.850--




                                                                                   17
Seite 0 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                        Zweckbestimmung                   2008 , 2009     2010        2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                            2                                      3           4           5               6


-------


4000      Zentrale Dienste

----------------------------------------
(212)

                                         EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                               0          0              -               -
                                                                         0



111.11 Gebühren und Erstattung von Auslagen für die                     31          0              -               -
       Inanspruchnahme von Schiedsstellen und                            9
       Kommissionen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4000.535.01.

119.01 Einnahmen aus Veröffentlichungen                                  0          0              -                 -
                                                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4000.531.01 04.0.4220.531.61.

119.05 Einnahmen im Zusammenhang mit der Durchführung                   0           0
       von Workshops und Beratung durch die innerbetriebl               0
       Sozial- und Suchtberatung für externe Auftraggeber

          (Weggefallener Ansatz)


119.06 Kostenbeiträge für die Durchführung von                           0          0
       Fortbildungs-/Qualifizierungsmaßnahmen                            0


          (Weggefallener Ansatz)


119.56 Kostenbeteiligung an Betrieb und Entwicklung                     36          0                -               -
       von IT-Verfahren                                                 63


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4000.535.56 04.0.4000.812.56
          04.0.4000.812.66.

119.61 Einnahmen aus Druckaufträgen                                     46          25          25              25
                                                                        47


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4000.511.61.

119.62 Auslagenerstattung                                               30           0               -               -
                                                                        21


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4000.511.61.

119.92 Schadenersatzleistungen                                          10          19          19              19
                                                                        12




                                                          18
                                                                                          Stand 00.00.0000     Seite 1




Kap                                                             Ergebnis      Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                      2008 , 2009      2010            2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                        2                                         3            4               5                6




119.95 Einnahmen aus Mahnkosten, Verspätungszuschlägen                   6            0                   -                -
       und Stundungszinsen                                               7



119.98 Vermischte Einnahmen                                             22           40              25               25
                                                                        22



124.01 Einnahmen aus Werbung im dienstlichen Bereich                     0            0                   -                -
                                                                         0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4000.534.61.
        Dies gilt für Einnahmen bis zur Höhe von 500 EUR
        uneingeschränkt, für darüber hinausgehende
        Einnahmen in Höhe von 50 %

124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                       212          338             395              395
       Nutzung von Grundstücken                                        432


        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 04.0.4000.517.61
        04.0.4000.519.61 04.0.4220.517.61
        04.0.4220.519.61.

131.91 Verkauf von Grundstücken                                          2            0                   -                -
                                                                         0



234.05 Zuschüsse aus dem Sondervermögen Ausgleichsabgabe                 9            0                   -                -
                                                                         9


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4000.546.05.

261.02 Erstattung von Verwaltungskosten durch Dritte                   104            0
                                                                         0


        (Weggefallener Ansatz)


261.03 Erstattung von Personal- und Verwaltungskosten                   83            0                   -                -
                                                                       114


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        04.0.4000.461.01

261.04 Erstattung von Verwaltungskosten durch                           25           30              30               30
       fördern und wohnen AöR                                           52



261.61 Erstattung von Personal- und Verwaltungskosten                  632          632             632              632
       durch das Versorgungsamt                                        632



342.05 Zuschüsse aus dem Sondervermögen Ausgleichs-                      9            0                   -                -
       abgabe                                                            8


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4000.812.05.




                                                         19
Seite 2 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz           Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010             2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR          Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3            4                5               6

4000
-------

          Gesamteinnahmen                                                           1.084            1.126          1.126

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                              12.402       11.143           15.036          10.510
                                                                     16.171
                                                                     2.109 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                    58            0                    -               -
          Unterstützungen u. dgl.                                          48



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                6            0                    -               -
          personalbezogene Sachausgaben                                     1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                 2.283        2.079            1.487           2.180
                                                                      1.924



412.01 Aufwandsentschädigungen und andere Ausgaben für                     10           30               31              27
       Deputierte, ehrenamtliche Beisitzerinnen und                        21
       Beisitzer usw.

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.

459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                  0             0                   -               -
       Vorschlagwesens                                                      0


           Übertragbar

461.01 Zentral veranschlagte Personalausgaben im                            0             0                   -               -
       Einzelplan 4                                                         0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 75.00 %
          der Einnahmen bei 04.0.4920.111.04.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.282.71
          04.0.4920.282.78 04.0.4930.282.77
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.261.03 04.0.4500.231.01
          Die Mittel dienen zum Ausgleich von Mehrausgaben
          bei stellengebundenen Personalausgaben im KRD-
          Bereich des Einzelplans

461.20 Beitrag zur Finanzierung des Modernisierungsfonds                    0           319
                                                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


525.86 Maßnahmen zur Fortbildung                                           (0)                0               -               -
       -Zweckzuweisung an die Bezirke-                                     (0)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.




                                                             20
                                                                                               Stand 00.00.0000     Seite 3




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5                6

4000
-------

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                   47            54              45               47
                                                                            45



526.01 Untersuchungen und Gutachten zur Vorbereitung                    290           395              328                125
(175) familien- und sozialpolitischer Maßnahmen                         466         178 VE           178 VE
                                                                       696 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.

526.86 Untersuchungen und Gutachten zur Vorbereitung                       (10)             4               4
       familien- und sozialpolitischer Maßnahmen                            (0)
       - Zweckzuweisungen an die Bezirke -                                  26R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.

531.01 Öffentlichkeitsarbeit                                             92              162             151              123
                                                                        108
                                                                       110 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.01.

535.01 Kosten und Aufwendungen der Schiedsstellen und                       22             6                   -                -
       Kommissionen                                                          0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.111.11.

535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                       587      1.478            1.283           1.273
       Informationstechnik (IT)                                            327


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.56.

546.05 Verwendung zweckgebundener Zuschüsse der                              8             5               5                5
       Ausgleichsabgabe                                                     15
                                                                            9 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.234.05.

549.01 Globale Minderausgabe durch Maßnahmen zur                             0             0                              132-
       Haushaltskonsolidierung                                               0




                                                             21
Seite 4 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5                6

4000
-------

671.01 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der                     1           30              30               30
       staatlichen Einrichtungen                                             0
                                                                           40 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.

671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der              2.528         2.914           3.343            3.343
       Dienstleistungen von Dataport (inkl. IT-Arbeits-               2.680
       platzinfrastrukturleistungen)                                    40 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

681.86 Schadenersatzleistungen                                             (0)                1               1                 1
       - Zweckzuweisung an die Bezirke -                                   (0)
                                                                            2R

           Übertragbar

681.92 Schadenersatzleistungen                                               0             5               5                5
       (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschäden)                                3
                                                                           12 R

           Übertragbar

682.01 Zuschuss an fördern und wohnen AöR zur                        11.821                0                   -                -
       Finanzierung von Rückkehrerkosten                             12.330


          Bis zu maximal 11 Mio. EUR in 2011 und bis zu
          maximal 7 Mio. EUR in 2012 dürfen von 9700.682.02
          übertragen werden.

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben der Zentralen Dienste
----------------------------------------

427.61 Honorare                                                              6            24              25               25
                                                                             4


           Übertragbar

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                  699              948             374              389
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                     476
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                   584 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4000.119.61.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.119.62.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                    24            28              38               30
       und Schutzbekleidung und dgl.                                        51
                                                                            9 R

           Übertragbar




                                                             22
                                                                                              Stand 00.00.0000    Seite 5




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010            2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3            4               5               6

4000
-------

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                  957        1.078                930             985
                                                                        871
                                                                       855 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4000.124.91.

518.61 Mieten und Pachten                                             2.985        2.579            2.051          2.236
                                                                      2.409
                                                                     1.122 R

           Übertragbar

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                        112          198             120             131
                                                                           115


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4000.124.91.

525.61 Lehr- und Lernmittel/Aus- und Fortbildung                            38           62              59              54
                                                                            36


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.06.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                   237             160             110             104
                                                                        108
                                                                       271 R

           Übertragbar

527.61 Dienstreisen                                                      82              99              76              69
                                                                         68
                                                                       167 R

           Übertragbar

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                              348          351             247             150
                                                                           342


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4200.632.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.124.01.

685.61 Zuschüsse für laufende Zwecke an öffentliche                         15           20              16              16
       Einrichtungen                                                        15


           Übertragbar

           Summen für Z61                                              4.494        5.547            4.046          4.189
                                                                     3.007 R




                                                             23
Seite 6 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

4000
-------

701.25 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BASFI                        29              369          450              450
                                                                        112
                                                                       232 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

701.56 Baumaßnahmen im Zusammenhang mit IT-Vorhaben                          0             0                -                -
                                                                             0


           Übertragbar

701.86 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BASFI                      (583)             250          250
       - Zweckzuweisung an die Bezirke -                               (106)
                                                                        559R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architek-                    0              0                -                -
       ten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige                   0
       und dergleichen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

812.01 Neu- und Ersatzbeschaffung von technischen Geräten                    2            10           30               30
                                                                             0
                                                                           90 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

812.05 Einrichtung von Arbeitsplätzen aus den Mitteln                        0             5            5                5
       des Sondervermögens Ausgleichsabgabe inklusive                        1
       Hamburger Mittel                                                    34 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4000.342.05.

812.54 Ausbau der IT-Infrastruktur zur Modernisierung                    17                0                -                -
       der Verwaltung                                                     4
                                                                       435 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4000.812.56 04.0.4000.812.66.

812.56 Investitionsausgaben im Zusammenhang mit IT-                     135                0                -                -
       Maßnahmen in der BASFI                                         4.114

                                                                     3.561-V
           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4000.812.54.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.56.




                                                             24
                                                                                              Stand 00.00.0000     Seite 7




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010            2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3            4               5                6

4000
-------

812.66 Investitionsausgaben im Zusammenhang mit IT-                         0             0                   -                -
       Maßnahmen des Projekts Doppik ab 2012 in der                         0
       BASFI

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4000.812.54.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.56.

893.80 Investitionen im Rahmen der Hamburger                              0               0                   -                -
(692) Konjunkturoffensive (Bundeskonjunkturpaket II)                  1.275


           Übertragbar

971.01 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                                 0            0                   -                -
(290)                                                                        0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                          24.806           26.530          22.211
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                       178 VE           178 VE
                                                                     3.561-V

4010      Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)

----------------------------------------
(235)

                                        EINNAHMEN


111.61 Gebühren                                                            577          250             250              250
                                                                           544


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4010.412.61
          04.0.4010.422.61 04.0.4010.428.61
          04.0.4010.432.61 04.0.4010.438.61
          04.0.4010.441.61 04.0.4010.511.61
          04.0.4010.517.61 04.0.4010.518.61
          04.0.4010.519.61 04.0.4010.525.61
          04.0.4010.526.61 04.0.4010.527.61
          04.0.4010.531.61 04.0.4010.534.61.

          Gesamteinnahmen                                                                250             250             250

                                         AUSGABEN


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                      0            0                   -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                            0



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                 0            0                   -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                      0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                       35           67              67               69
                                                                            69




                                                             25
Seite 8 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

4010
-------

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                    0             0            1                1
                                                                             0



535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                         0             0                -                -
       Informationstechnik (IT)                                              0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der                     9             8            8                8
       Dienstleistungen von Dataport (inkl. IT-Arbeits-                      7
       platzinfrastrukturleistungen)                                        1 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Ausgaben der ÖRA
----------------------------------------

412.61 Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche                           432           425          480              480
       Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter                                    462


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

422.61 Bezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen                         57            42           45               45
       und Richter                                                           0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

428.61 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                     750           423          424              424
                                                                           601


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

432.61 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                           17            13           14               14
(018) Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter                           0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

438.61 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen                               66            39           39               39
(018) der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                                54


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.




                                                             26
                                                                                               Stand 00.00.0000    Seite 9




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5               6

4010
-------

441.61 Kostenanteil an den Beihilfen                                         2             2               2               2
(940)                                                                        0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                      58            67              67              67
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                         64
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                       20 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                      76            84              84              84
                                                                            68
                                                                           25 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

518.61 Mieten und Pachten                                                  158           133             133             133
                                                                           130
                                                                           46 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                          1             5               5               5
                                                                             3
                                                                           26 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

525.61 Lehr- und Lernmittel/Aus- und Fortbildung                             0             0               2               2
                                                                             0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                        0             1               1               1
                                                                             0
                                                                            2 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

527.61 Dienstreisen                                                          0             1               1               1
                                                                             0
                                                                            2 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.




                                                             27
Seite 10 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz     Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010       2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                          3             4          5              6

4010
-------

531.61 Öffentlichkeitsarbeit                                                 2           3          3                3
                                                                             0
                                                                           21 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                                2           2          2                2
                                                                             2
                                                                            1 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4010.111.61.

           Summen für Z61                                              1.384         1.240      1.302          1.302
                                                                       143 R



          Gesamtausgaben                                                            1.315      1.378          1.380
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4100      Arbeit und Integration

----------------------------------------
(253)

                                           AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                                      0           0              -     6.073
                                                                             0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                        0           0              -          757-
                                                                             0



          Gesamtausgaben                                                                 0          0         5.316
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4110   Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftiliches
       Engagement und Opferschutz
----------------------------------------
(253)

                                          EINNAHMEN


231.01 Zuweisung des Bundes für die Durchführung des                        0            0              -                -
(290) Bundesprogrammes "Toleranz fördern - Kompetenz                        0
       stärken"

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4110.684.14.

231.02 Zuweisungen des Bundes für das Aktionsprogramm                        0           0              -                -
(290) "Sicher leben im Alter" (SiliA)                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4110.684.08




                                                             28
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 11




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3           4              5             6

4110
-------

231.03 Zuweisung des Bundes für Mobile Teams und                        0           0
(212) Qualifikationsmaßnahmen im Rahmen des Modell-                     0
       programms "Freiwilligendienst aller Generationen"

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4110.684.09

272.01 Zuschuss der EU für das Projekt "Aktiv gegen                     0           0                 -                -
(290) Zwangsheirat"                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4110.671.01

          Gesamteinnahmen                                                               0             0            0

                                         AUSGABEN


531.07 Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von                    0           0                             43
(235) Zuwanderern                                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

534.07 Aufwendungen für den Integrationsbeirat                          0           0                              8
(235)                                                                   0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

534.08 Sachaufwendungen für Einbürgerungsfeiern                         0           0
(246)                                                                   0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

546.03 Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung                0           0                             60
(212) der Rahmenbedingungen zur Förderung des Bürger-                   0
       engagements und der Selbsthilfe

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

671.01 Erstattung an die Lawaetz-Stiftung für die                       0           0                 -                -
(290) Umsetzung des Projektes "Aktiv gegen                              0
       Zwangsheirat"

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4110.272.01

681.43 Leistungen im Rahmen von Rückkehrprogrammen                      0           0                            217
(234)                                                                   0




                                                          29
Seite 12 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                     3           4          5             6

4110
-------

682.02 Zuschüsse an öffentliche Unternehmen für Maßnahmen            0           0             -                -
(290) zur Integration von erwachsenen Zuwanderern                    0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4110.684.11.

684.01 Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern                   0           0                   1.959
(290)                                                                0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.02 Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutz-                 0           0             -                -
(290) einrichtungen                                                  0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

684.03 Zuschuss für die Beratung und Betreuung                       0           0                   1.451
(290) von Opfern von Gewalt                                          0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.04 Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger                      0           0                        197
(290) Personen sowie für Täter-Opfer-Ausgleiche                      0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.06 Förderung einer Koordinierungsstelle gegen                    0           0                         98
(290) Frauenhandel                                                   0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.07 Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung             0           0                         29
(212) der Rahmenbedingungen zur Förderung des                        0
       Bürgerengagements und der Selbsthilfe

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .




                                                       30
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 13




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

4110
-------

684.08 Zuschüsse für die Umsetzung des Aktionsprogramms                    0           0                -                 -
(290) "Sicher leben im Alter" (SiliA)                                      0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4110.231.02

684.09 Zuschüsse für Mobile Teams und Qualifikations-                      0           0
(212) maßnahmen im Rahmen des Modellprogramms                              0
       Freiwilligendienst aller Generationen

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4110.231.03

684.11 Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von                         0           0                       3.501
(236) erwachsenen Zuwanderern                                              0                                   300 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4110.682.02.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.12 Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und                           0           0                            121
(236) Organisationen                                                       0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.13 Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge                   0           0                            723
(236) und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer                               0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4110-06 .

684.14 Zuschüsse zur Durchführung des Bundesprogrammes                     0           0                             50
(290) "Toleranz fördern - Kompetenz stärken"                               0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4110.231.01.




                                                             31
Seite 14 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5              6

4110
-------

893.01 Zuschüsse für Investitionen im Bereich                           0           0              -             -
(290) Opferschutz                                                       0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                            0          0         8.457
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                             300 VE


4120      Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde

----------------------------------------
(253)

                                        EINNAHMEN


119.03 Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel                        0           0
                                                                        0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4120.971.02

119.04 Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel                        0           0              -             -
(610) Förderperiode 2007 - 2013                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4120.971.05.

119.94 Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                         0           0              -             -
(529)                                                                   0



119.98 Vermischte Einnahmen                                             0           0              -             -
                                                                        0



162.03 Zinsen aus Darlehen zur Existenzgründung                         0           0              -             -
       kleinerer Betriebe                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4120.863.01.

182.03 Rückflüsse von Darlehen zur Existenzgründung                     0           0              -             -
       kleinerer Betriebe                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4120.863.01.

231.04 Bundesanteil an den Verwaltungskosten der FHH bei                0           0                   38.460
       Jobcenter team.arbeit.hamburg                                    0


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben
          bei 04.0.4120.971.04.




                                                          32
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 15




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3           4              5             6

4120
-------

235.02 Zuweisungen der Bundesagentur für Arbeit für Ein-                0           0                 -             -
       gliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer gem.                0
       §§ 217 - 224 SGB III

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4120.429.07

261.02 Erstattung von Kosten im Bereich Arbeitsmarkt-                   0           0                 -             -
       politik durch andere Behörden                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4120.683.01.

272.01 Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen                         0           0
       Sozialfonds für arbeitsmarktpolitische Programme                 0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4120.971.02

272.02 Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozial-                 0           0                      15.000
       fonds für arbeitsmarktpolitische Programme                       0
       Förderperiode 2007 - 2013


282.05 Zuschüsse Dritter für Maßnahmen des Europäischen                 0           0                 -             -
       Sozialfonds (ESF)                                                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4120.684.05.

          Gesamteinnahmen                                                               0             0    53.460

                                         AUSGABEN


429.07 Eingliederungzuschüsse für ältere Arbeitnehmer                   0           0                 -             -
       gem. §§ 217-224 SGB III                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.235.02

429.27 Personalkosten für die Durchführung von                          0           0                 -             -
       Programmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds                0
       durch die Behörde für Justiz und Gleichstellung

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

518.01 Miete für die vorübergehende Überlassung des                     0           0
(610) Grundstücks Hein-Saß-Weg 28                                       0




                                                          33
Seite 16 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5             6

4120
-------

547.04 Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeits-                  0           0                   1.754
(610) marktpolitik                                                         0                               450 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

631.03 Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwaltungs-                  0           0                  13.760
       kosten des Bundes bei Jobcenter                                     0
       team.arbeit.hamburg

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

636.02 Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch                  0           0             -             -
       Programme des Jobcenters team.arbeit.hamburg                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

682.37 Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit                            0           0
       Beschäftigungsgesellschaft mbH                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

683.01 Förderung der nachhaltigen Integration                              0           0                  13.200
       Arbeitsloser durch Programme der BASFI                              0                             4.550 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 60%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.261.02.

683.02 Clusterorientierte Strukturpolitik                                  0           0                     550
                                                                           0                               750 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

684.03 Existenzgründungsberatung und     -coaching                         0           0                     400
                                                                           0                               100 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 60%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.




                                                             34
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 17




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

4120
-------

684.05 Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im                    0           0                       1.000
       Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)                           0                                 1.000 VE
       Förderperiode 2007 - 2013

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.282.05.

684.27 Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im                    0           0
       Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.

863.01 Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe                    0           0                            82
                                                                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.162.03 04.0.4120.182.03.

971.02 Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer                      0           0
       Programme aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds                  0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.119.03 04.0.4120.272.01
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.03 Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierung                    0           0                       5.000
       sämtlicher EU-Vorhaben im Bereich Arbeitsmarkt-                     0                                 3.000 VE
       politik einschließlich Gemeinschaftsinitiativen

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.04 Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit den                        0           0                -                -
       Verwaltungskosten von Jobcenter                                     0
       team.arbeit.hamburg

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-05.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehr- einnahmen bei 04.0.4120.231.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             35
Seite 18 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3            4             5                6

4120
-------

971.05 Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer                       0             0                       15.000
       Programme aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds                   0                                   15.000 VE
       Förderperiode 2007 - 2013

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4120.119.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

972.01 Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komple -                    0             0                        5.000-
       mentärmittel für EU-Vorhaben (insb. ESF-Programme)                   0                                    3.000-VE


           Übertragbar

          Gesamtausgaben                                                                  0             0         45.746
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                                    21.850 VE


4200      Familie, Jugend und Sozialordnung

----------------------------------------
(211)

                                          EINNAHMEN


111.02 Teilnahmeentgelte (Aus- und Fortbildung)                             93           80            80               80
                                                                            97


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4200.525.01.

119.94 Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                              0            0                 -                -
                                                                             9



261.61 Erstattung von Personal- und Verwaltungskosten                      127          127           127              127
       durch das Versorgungsamt                                            127



282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                                 1            0                 -                -
                                                                             0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4200.546.91

          Gesamteinnahmen                                                                207           207             207

                                           AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                              13.610       11.500        12.829            12.829
                                                                      9.946



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                     95            0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                           25



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                 2            0                 -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                      0




                                                             36
Seite 20 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

4200
-------

525.01 Fortbildungen für sozialpädagogische Fach- und                   590              619          819              819
(127) Führungskräfte                                                    782
                                                                       696 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4200.525.01
          04.0.4200.525.02 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4200.111.02.

525.02 Qualifizierungsprogramm Kindertagespflege                           293           298          158              158
                                                                           288
                                                                           18 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4200.525.01
          04.0.4200.525.02 .

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                                  1             0                -                -
                                                                             1


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4200.282.91

632.01 Beteiligung an den Kosten gemeinsam finanzierter                     13            13           14               14
       Einrichtungen                                                        17


          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4000.534.61.

671.03 Erstattung für den Versorgungsaufwand an die                        443           506          506              506
       Rudolf-Ballin-Stiftung                                              446


           Übertragbar

891.05 Zuschuss an das Berufsförderungswerk GmbH für den                     0             0
(235) Neu- und Umbau von Internatsplätzen                                    0
                                                                            1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


          Gesamtausgaben                                                           19.227       21.306           21.183
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4220      Soziale Entschädigungsleistungen

----------------------------------------
(214)

                                        EINNAHMEN


111.51 Eigenbeteiligung für die unentgeltliche Beförde-               1.339         1.408        1.390            1.390
(290) rung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen                 1.420
       Personenverkehr, §145 SGB IX (Bundesanteil 32,9 %)

          32.90 % der Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4220.631.01.




                                                             37
                                                                                           Stand 00.00.0000     Seite 21




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                         3             4             5                6

4220
-------

119.01 Honorarabgaben der Ärztinnen, Ärzte u. dgl                           0             0                 -                -
                                                                            0



119.98 Vermischte Einnahmen                                                 1             4             2                2
                                                                            1



231.02 Erstattungen des Bundes in Höhe von 65 % bzw. 57 %                 125             9            45              45
(290) für Leistungen nach dem StrRehaG bzw. dem VwRehaG                     8
       (vgl. 681.12)


          Gesamteinnahmen                                                           1.421          1.437          1.437

                                         AUSGABEN


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                    54             0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                          17



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                0             0                 -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                     1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                2.082         2.140          2.246           2.247
                                                                     2.016



525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                  18            18            18               18
                                                                           18



535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang                              193           269           269              269
       mit der Informationstechnik (IT)                                   159


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

631.01 Anteil des Bundes aus der Eigenbeteiligung nach §               309              464           417              417
(290) 145 SGB IX für die unentgeltliche Beförderung im                 417
       öffentlichen Personenverkehr                                   100 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 32.90
           % der Mehreinnahmen bei 04.0.4220.111.51.

671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme                       55            60            60               60
       der Dienstleistungen von Dataport (inkl. IT-                        55
       Arbeitsplatzinfrastrukturleistungen)                               33 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

681.02 Versorgung für Impfschäden nach dem                           1.173         1.612          1.579           1.642
(234) Infektionsschutzgesetz (IfSG)                                  1.382
                                                                      400 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4220.681.06.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .




                                                            38
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 23




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3             4             5              6

4220
-------

681.06 Leistungen nach dem Anti-D-Hilfegesetz                              15           16            16             16
                                                                           15


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4220.681.02.

681.12 Leistungen n. d. StrReHaG und dem VwRehaG                           11           15             70             70
(290) (Bundesanteil 65%/60% vgl. 231.02)                                   69
                                                                          11 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

682.15 Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung              10.250        11.631         11.700        12.000
(290) schwerbehinderter Menschen im öffentlichen                    11.555
       Personenverkehr                                                  5 R

           Übertragbar

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Versorgungsamt Hamburg
----------------------------------------

422.61 Bezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen                  2.950         2.469          2.406         2.406
       und Richter                                                   3.023


           Übertragbar

428.61 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer               5.653         6.402          6.268         6.268
                                                                     5.611
                                                                      433 R

           Übertragbar

432.61 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                         885           741           722            722
       Beamtinnen und Beamten, Richterinnen und                           906
       Richter

           Übertragbar

438.61 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                         505           577           564            564
       Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                                 504
                                                                          39 R

           Übertragbar

441.61 Kostenanteil an den Beihilfen                                      118            99            97             97
                                                                          121


           Übertragbar




                                                            39
Seite 24 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

4220
-------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                  353              450          350          350
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                     302
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                   145 R

           Übertragbar

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmitteln, Dienst-                    1             3            4            4
       und Schutzkleidung und dgl                                            1
                                                                           37 R

           Übertragbar

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                  178              188          205          205
                                                                        191
                                                                       139 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4000.124.91.

518.61 Mieten und Pachten                                               863              857          845          845
                                                                        886
                                                                       125 R

           Übertragbar

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                          6            33           32           32
                                                                            26
                                                                           49 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4000.124.91.

525.61 BASFI- interne Aus- und Fortbildung                                   0            13           13           13
                                                                             5


           Übertragbar

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                 2.178                7     2.267        2.267
                                                                      2.241
                                                                       165 R

           Übertragbar

527.61 Dienstreisen                                                          5             5            5            5
                                                                             9
                                                                            5 R

           Übertragbar

531.61 Öffentlichkeitsarbeit                                                 5             5            6            6
                                                                             6
                                                                            5 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-30.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4000.119.01.




                                                             40
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 25




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5              6

4220
-------

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                            21      2.160              25              25
                                                                         13
                                                                         9 R

           Übertragbar

632.61 Erstattung von Personal- und Verwaltungskosten                   767           775           775            775
       durch das Versorgungsamt                                         770


           Übertragbar

671.61 Verwaltungskostenentschädigungen an                           111              100           100            100
       Krankenkassen, Banken und Kreditinstitute                     107
                                                                    166 R

           Übertragbar

          Summen für Z61                                           14.725        14.884         14.684        14.684
                                                                  1.316 R



          Gesamtausgaben                                                        31.109         31.059        31.423
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4230      Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer

----------------------------------------
(247)

                                        EINNAHMEN


182.01 Rückzahlung von Darlehen der Kriegsopferfürsorge                  23            18            17             16
       durch Berechtigte nach dem Bundesversorgungsgesetz                15
       (BVG) im Inland


182.03 Rückzahlung von Darlehen der Kriegsopferfürsorge                   0             1             1              1
       durch Berechtigte nach dem BVG im Ausland                          0



182.05 Rückzahlung von Darlehen durch Berechtigte nach                    3             2             2              2
       dem Soldatenversorgungsgesetz (SVG) und dem                        1
       Zivildienstgesetz (ZDG)


231.01 Ersatz für Darlehen der Kriegsopferfürsorge                       18-            2             3              4
       durch den Bund, 80 Prozent Kostenersatz                           10-



231.02 Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge               8.239         9.590          9.770         9.817
       durch den Bund, 80 Prozent Kostenersatz                     6.885



231.03 Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge                    109           174           173            173
       durch den Bund, 100 Prozent Kostenersatz                         135


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4230.681.18
          04.0.4230.681.19.




                                                          41
Seite 26 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3            4            5                6

4230
-------

231.04 Ersatz für Darlehen der Kriegsopferfürsorge                        9           11           11               11
       durch den Bund, 100 Prozent Kostenersatz                           0


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4230.863.02
          04.0.4230.863.03.

231.21 Ersatz für Geld- u. Sachleistungen nach dem                      109          307          253              253
       Opferentschädigungsgesetz (OEG) in Anwendung                     185
       der §§ 25ff. BVG (pauschalierter Bundesanteil 22%)


281.01 Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge                    972     1.200             900              800
       durch Empfänger oder Dritte                                      893



281.03 Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge                      0            0                -                -
       an Berechtigte im Ausland                                          0



281.04 Ersatz für Leistungen nach § 80 Soldatenversor-                    1            1            2                2
       gungsgesetz (SVG) und § 47 Zivildienstgesetz (ZDG)                 5
       (ohne Darlehen) durch Empfänger oder Dritte


281.20 Ersatz für Leistungen nach dem Infektionsschutz-                   0            1            2                2
       gesetz in Anwendung der §§ 25 ff BVG (IfSG)                        2



281.21 Ersatz für Geld- und Sachleistungen nach dem                      16           15           20               20
       Opferentschädigungsgesetz (OEG) in Anwendung                     172
        der §§ 25 ff BVG


281.23 Ersatz Dritter für Leistungen in Sonderfällen nach                 0            0                -                -
       dem Opferentschädigungsgesetz (OEG) in Anwendung                   0
       der §§ 25 BVG


281.24 Kostenbeiträge Dritter für Leistungen nach dem                     1            0                -                -
       Infektionsschutzgesetz i. Anwend. der §§ 25 ff BVG                 1



          Gesamteinnahmen                                                       11.322       11.154          11.101

                                         AUSGABEN


681.01 Berufsfördernde Leistungen nach § 26 und                           1            2            1                1
       26 a BVG an Beschädigte und Hinterbliebene                         1
       (ohne Anwendungsgesetze)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.06 Krankenhilfe nach § 26 b BVG                                       2           15           20               20
                                                                          3


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.07 Hilfe zur Pflege nach § 26 c BVG /                          1.444        2.000        2.000            2.000
       häusliche Pflege einschließlich Pflegegeld                  1.416
       außerhalb von Einrichtungen

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .




                                                          42
                                                                                        Stand 00.00.0000   Seite 27




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5              6

4230
-------

681.08 Hilfe zur Pflege nach § 26 c BVG / sonstige Hilfe           3.791        5.000          5.000         5.000
       zur Pflege innerhalb von Einrichtungen                      4.121


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.09 Hilfe zur Weiterführung des Haushalts                            129          210           150            130
       nach § 26 d BVG                                                   99


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.10 Altenhilfe nach § 26 e BVG                                        82          110           110            100
                                                                         77


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.11 Erziehungsbeihilfe nach § 27 BVG                                  11           18             6              5
                                                                          4


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.12 Ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt                             577          650           650            650
       nach § 27 a BVG                                                  547


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.13 Erholungshilfe nach § 27 b BVG                                     7           18            15             15
                                                                         11


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.14 Wohnungshilfe nach § 27 c BVG                                     10           45            40             40
                                                                          3


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.15 Kfz-Beihilfen im Rahmen der Hilfen in besonderen                  76          120           120            110
       Lebenslagen nach § 27 d BVG                                       62


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .

681.16 Hilfen in besonderen Lebenslagen nach § 27 d BVG            4.515        5.000          5.000         5.000
       (ohne Kfz-Beihilfen)                                        4.130


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4230-04 .




                                                          43
Seite 28 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5                6

4230
-------

681.18 Beihilfen an Berechtigte nach § 80 SVG u. § 47 ZDG                   85           150          150              150
                                                                           124


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4230.681.18
          04.0.4230.681.19 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4230.231.03.

681.19 Leistungen der Kriegsopferfürsorge                                   20            25           25               25
       für Berechtigte im Ausland                                           14
                                                                           11 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4230.681.18
          04.0.4230.681.19 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4230.231.03.

681.20 Leistungen nach dem Infektionsschutzgesetz in                       185           170          170              170
       Anwendung der §§ 25 ff BVG (IfSG)                                   161


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

681.21 Geldleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz                   274           767          750              750
       (OEG) in Anwendung der §§ 25 ff BVG                                 500


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

681.22 Sachleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz                   404           380          400              400
       (OEG) in Anwendung der §§ 25 ff BVG                                 357


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

681.23 Leistungen in Sonderfällen nach dem                                   0             0                -                -
       Opferentschädigungsgesetz (OEG) in                                    0
       Anwendung der §§ 25 ff BVG

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .




                                                             44
                                                                                            Stand 00.00.0000    Seite 29




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5               6

4230
-------

863.01 Darlehen der Kriegsopferfürsorge nach dem BVG                      4              21            21              21
       an Berechtigte im Inland                                           5
                                                                       140 R

           Übertragbar

863.02 Darlehen der Kriegsopferfürsorge an Berechtigte                       0            1             1               1
       nach dem BVG im Ausland                                               0
                                                                           30 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4230.863.02
          04.0.4230.863.03 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4230.231.04.

863.03 Darlehen der Kriegsopferfürsorge an Berechtigte                       0           10            10              10
       nach dem SVG und ZDG                                                  0
                                                                           37 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4230.863.02
          04.0.4230.863.03 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4230.231.04.

          Gesamtausgaben                                                           14.712         14.639         14.598
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4240   Lastenausgleich, Spätaussiedler und
       Wiedergutmachung
----------------------------------------
(244)

                                        EINNAHMEN


119.01 Rückzahlung zuviel gezahlter Leistungen nach dem                      1            0                 -               -
       HHG und dem StrRehaG                                                  6



162.03 Zinsen aus Darlehen nach Abschnitt IV des                             0            0                 -               -
       Flüchtlingshilfegesetzes                                              0



162.04 Zinsen aus Darlehen nach Abschnitt V des                              0            0                 -               -
       Flüchtlingshilfegesetzes                                              0


          (Weggefallener Ansatz)


182.03 Ersatz für Darlehen nach Abschnitt IV des                             0            0                 -               -
       Flüchtlingshilfegesetzes durch den Empfänger                          0
       oder Dritte


182.04 Tilgungsleistungen aus Darlehen nach                                  0            0                 -               -
       Abschnitt V des Flüchtlingshilfegesetzes                              0
       durch den Empfänger oder Dritte

          (Weggefallener Ansatz)




                                                             45
Seite 30 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3             4           5               6

4240
-------

231.01 Erstattungen durch den Bund nach § 172 des                           0            0                -               -
       Bundesentschädigungsgesetzes                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4240.631.01.

231.05 Erstattung durch den Bund für Ausgleichsleistungen                  20            20          21              21
       nach § 8 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes                   19



231.50 Erstattung des Bundes für Leistungen nach                           839      1.239       1.027           1.112
       dem strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz                         912



281.01 Rückzahlung von Entschädigungsleistungen                              0            0               -               -
                                                                             1



          Gesamteinnahmen                                                            1.259       1.048          1.133

                                         AUSGABEN


631.01 Sonstige Erstattungen an den Bund nach § 172                   2.367         2.400       2.590           2.590
       Bundesentschädigungsgesetz                                     2.282
                                                                       118 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4240.631.01
          04.0.4240.681.01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4240.231.01.

681.01 Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz                 2.477         2.744       2.314           2.259
       sowie nach fortgeltendem Landesrecht und zum                   2.268
       Ausgleich sozialer Härten

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4240.631.01
          04.0.4240.681.01 .

681.05 Ausgleichsleistungen nach § 8 des Beruflichen                        30           32          35              35
       Rehabilitierungsgesetzes                                             31
                                                                           17 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4240.681.05
          04.0.4240.681.50 .

681.50 Leistungen nach dem                                            1.193         1.906       1.580           1.710
       strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz                        1.521


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4240.681.05
          04.0.4240.681.50 .




                                                             46
                                                                                            Stand 00.00.0000     Seite 31




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

4240
-------

685.01 Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und                            21            23            28               28
       Organisationen                                                       25
                                                                           10 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

685.02 Gräberfürsorge                                                    84              120           115              115
                                                                        110
                                                                       126 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

          Gesamtausgaben                                                            7.225          6.662           6.737
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4250      Opferentschädigung

----------------------------------------
(290)

                                        EINNAHMEN


231.01 Ersatz des Bundes für Geld-und Sachleistungen gem.             1.018         1.460          1.351           1.405
       § 4 Abs. 1 Opferentschädigungsgesetz (OEG)                     1.042
       (Bundesanteil 22% pauschaliert-s. 681.01 u.681.02)


231.03 Ersatz des Bundes für Sach- und Geldleistungen                        0             0                 -                -
       gem. § 4 Abs. 2 OEG-Auslandstaten                                     0
       (Bundesanteil 100% der Ausgaben beim Titel 681.03)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4250.681.03

231.07 Zuweisungen des Bundes für das Aktionsprogramm                        0             0                 -                -
       "Sicher leben im Alter" (SiliA)                                      39


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4250.684.07

272.01 Zuschuss der EU für das Projekt "Aktiv gegen                          0             0                 -                -
       Zwangsheirat"                                                         0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4250.671.01

281.01 Ersatz Dritter für Geld- und Sachleistungen nach                    125           133           133              133
       § 5 Opferentschädigungsgesetz (OEG)                                 126


          Erstattungen an den Bund dürfen von der Einnahme
          abgesetzt werden




                                                             47
Seite 32 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                         3             4          5             6

4250
-------

          Gesamteinnahmen                                                           1.593      1.484        1.538

                                         AUSGABEN


671.01 Erstattung an die Lawaetz-Stiftung für die                         142           0             -             -
       Umsetzung des Projektes "Aktiv gegen                                 0
       Zwangsheirat"

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4250.272.01

681.01 Geldleistungen gem. § 4 Abs. 1                                2.390         3.649      4.000         4.100
       Opferentschädigungsgesetz (OEG)                               3.664
       (Bundesanteil pauschaliert 22% vgl. 231.01)                    689 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

681.02 Sachleistungen gem. § 4 Abs. 1                                1.226         1.730      1.500         1.550
       Opferentschädigungsgesetz (OEG)                               1.303
       (Bundesanteil pauschaliert 22% vgl. 231.01)

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4220.681.02
          04.0.4220.681.12 04.0.4230.681.20
          04.0.4230.681.21 04.0.4230.681.22
          04.0.4230.681.23 04.0.4250.681.01
          04.0.4250.681.02 .

681.03 Sach- und Geldleistungen                                             0           0             -             -
       gem. § 4 Abs. 2 Opferentschädigungsgesetz (OEG) -                    0
       Auslandstaten

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4250.231.03

684.01 Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern                   1.938         1.909      1.959
                                                                     1.997
                                                                       86 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.02 Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutz-                      297           0             -             -
       einrichtungen                                                      298
                                                                           5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.




                                                            48
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 33




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5                6

4250
-------

684.03 Zuschuss für die Beratung und Betreuung                     1.132         1.505          1.451
       von Opfern von Gewalt                                       1.148
                                                                    448 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.04 Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger                         211           212           219
       Personen sowie für Täter-Opfer-Ausgleiche                        250


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.06 Förderung einer Koordinierungsstelle gegen                        88            96            98
       Frauenhandel                                                      96
                                                                         5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.07 Zuschüsse für die Umsetzung des Aktionsprogramms                   0             0                 -             -
       "Sicher leben im Alter" (SiliA)                                   39


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4250.231.07

893.01 Zuschüsse für Investitionen im Bereich                             0             0                 -             -
       Opferschutz                                                        0
                                                                        30 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                         9.101          9.227           5.650
          Summe Verpflichtungsermächtigungen




                                                          49
Seite 34 Stand 00.00.0000




Kap                                                               Ergebnis       Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                     Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010            2011            2012
Nr                                                                 Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                         2                                          3             4               5               6




4440    Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

----------------------------------------
(271)

                                      EINNAHMEN


111.44 Beiträge für Veranstaltungen der außerschulischen                  3             0                   -               -
(261) Jugendbildung und internationalen Jugendarbeit                      4


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4440.534.02.

131.91 Verkauf von Grundstücken                                          312            0                   -               -
                                                                           5



231.01 Zuweisungen des Bundes für die internationale                     38             0                   -               -
(261) Jugendarbeit                                                       69


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4440.534.02 04.0.4440.684.11.

282.11 Zuschüsse für Begegnungen des Deutsch-                             2             0                   -               -
(261) Französischen Jugendwerks                                          20


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 04.0.4440.684.11.

        Gesamteinnahmen                                                                     0               0           0

                                       AUSGABEN


526.01 Prozessbegleitung im Rahmen der                                     4           15              15              15
       Weiterentwicklung der Jugendhilfe                                  55
                                                                         44 R

         Übertragbar

534.02 Außerschulische Jugendbildung und internationale                   37           37              33              33
(261) Jugendarbeit                                                        75
                                                                         60 R

         Übertragbar
        Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
        EDK-040-20.
        Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
        anteiligen Einnahmen bei 04.0.4440.231.01.
        Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
        Einnahmen bei 04.0.4440.111.44.

684.04 Zuschüsse an Träger der freien Jugendhilfe                   1.371         1.467           1.520           1.554
(262) für suchtpräventive Maßnahmen                                 1.397
                                                                     234 R

         Übertragbar
        Zuwendungsanteil 75%

        Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
        EDK-040-20.




                                                           50
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 35




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

4440
-------

684.11 Förderung der überregionalen Jugendverbände                    2.717        2.776          2.747         2.747
(261)                                                                 2.825
                                                                       165 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4440.231.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4440.282.11.

684.12 Förderung der Jugendarbeit, der Jugendberatung und             5.956        5.890          5.748         5.748
(272) des erzieherischen Jugendschutzes                               6.193
                                                                       758 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4440.231.02.

684.81 Betriebsausgaben für die Kinder- und Jugendar-               (23.677)       23.698         24.417        24.554
       beit, Jugendsozialarbeit                                     (24.082)
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%


684.86 Vormittagsbetrieb von Spielhäusern                              (748)            800           826            826
       -Zweckzuweisung an die Bezirke-                                 (811)
                                                                         41R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%


701.81 Investitionen für die Kinder- und Jugendarbeit,               (1.734)        2.335          2.806         2.310
       Jugendsozialarbeit                                            (4.092)      1.540VE
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 40%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

821.01 Grunderwerb für die Kinder- und Jugendarbeit,                       891          303           190            258
       Jugendsozialarbeit                                                  537


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.




                                                             51
Seite 36 Stand 00.00.0000




Kap                                                                  Ergebnis     Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                         Zweckbestimmung                      2008 , 2009     2010         2011         2012
Nr                                                                    Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                             2                                         3           4            5            6

4440
-------

893.01 Zuschüsse für Investitionen im Bereich der Kinder-                421            511          560          511
       und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit                              477
                                                                        986 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                          37.832       38.862       38.556
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                     1.540 VE


4450      Familienförderung

----------------------------------------
(237)

                                          EINNAHMEN


231.01 Zuweisungen des Bundes nach dem                                 8.315       8.666        8.833        8.833
       Unterhaltsvorschussgesetz                                       7.755



          Gesamteinnahmen                                                           8.666        8.833       8.833

                                           AUSGABEN


525.02 Initiativen und Maßnahmen zur Förderung von Part-                     4           20
(273) nerschaft und Familienleben                                           10


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

534.01 Aufwendungen für familienpolitische Projekte                       40            320          266          266
(273)                                                                     78
                                                                        387 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 01.2.1221.119.02
          01.3.1321.119.02 01.4.1421.119.02
          01.5.1521.119.02 01.6.1621.119.02
          01.7.1721.119.02 01.8.1821.119.02.

631.01 Zuweisung des anteiligen Kostenersatzes durch                   1.176       1.214        1.325        1.325
       Unterhaltspflichtige für Leistungen nach dem                    1.129
       Unterhaltsvorschussgesetz an den Bund                            100 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 33.34   %
          der Einnahmen bei 01.2.1231.281.02
          01.3.1331.281.02 01.4.1431.281.02
          01.5.1531.281.02 01.6.1631.281.02
          01.7.1731.281.02 01.8.1831.281.02.

671.86 Betriebsausgaben für die Förderung der Erziehung               (1.718)       1.768        2.055        2.055
(273) in der Familie                                                  (1.874)
       - Zweckzuweisung an die Bezirke -                                 136R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 40%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis




                                                              52
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 37




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5                6

4450
-------
          EDK-040-46.

681.86 Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz             (24.983)        26.000         26.500          26.500
       - Zweckzuweisung an die Bezirke -                         (23.233)
                                                                     500R


684.01 Entwicklungsfördernde Hilfen für Kinder und                 3.300         3.378          3.466           3.466
(273) Jugendliche aus sozial belasteten Familien                   3.300
                                                                    131 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.02 Zuschüsse für Frauenberatung                                     495           542           559              559
(273)                                                                   528
                                                                        66 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.04 Förderung familienpolitischer Projekte                            78             0                 -                -
(273)                                                                    79


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.13 Zuschüsse für Familienförderung und sonstige                2.945         3.092          2.678           2.678
(273) Maßnahmen an Träger der freien Jugendhilfe                   2.873
                                                                  1.042 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

684.81 Betriebsausgaben für die Förderung der Erziehung           (4.718)         4.671          4.693           4.693
(273) in der Familie                                              (4.569)
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%


684.82 Betriebsausgaben für sozialraumorientierte                 (3.340)         4.246          4.376           4.376
(263) Angebote der Jugend- und Familienhilfe                      (3.233)
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%


685.01 Familienpolitische Förderung zum Wohnen und                      932           954           983              983
(273) Leben                                                             914
                                                                        86 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.




                                                          53
Seite 38 Stand 00.00.0000




Kap                                                               Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                 Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                        3            4             5                6

4450
-------

685.06 Förderung innovativer Projekte zur Verbesserung                450             464           370              370
(273) der Lebenssituation von Familien in Hamburg                     263
                                                                     496 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-20.

701.81 Investitionen für die Förderung der Erziehung in              (905)             67            40              137
(273) der Familie                                                    (269)
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 40%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

893.01 Zuschüsse für Investitionen für die Förderung der                 63            31            31               31
(273) Erziehung in der Familie                                           46


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                        46.767        47.342           47.439
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4460      Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII

----------------------------------------
(275)

                                        EINNAHMEN


131.91 Verkauf von Grundstücken                                          119            0                 -                -
                                                                           0



281.01 Ersatz von Leistungen an auswärtige                               29            35            35               35
(265) Kostenträger durch Dritte                                          42



          Gesamteinnahmen                                                               35            35              35

                                         AUSGABEN


534.81 Betriebsausgaben für Hilfen zur Erziehung                      (68)              82           82               82
(265) - Rahmenzuweisung an die Bezirke -                             (100)
                                                                       29R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%




                                                           54
                                                                                      Stand 00.00.0000     Seite 39




Kap                                                             Ergebnis     Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010          2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3           4             5                6

4460
-------

631.01 Beteiligung Hamburgs am Fonds 'Heimerziehung                    0             0                 -                -
(290) in der Bundesrepublik Deutschland in                             0
       den Jahren 1949 bis 1975'

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

633.01 Kostenerstattung an andere Jugendhilfeträger               5.710       5.500          5.884           5.884
(265)                                                             5.708
                                                                   400 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

636.01 Krankenhilfe nach dem SGB VIII                                77            201           201              201
(265) - ambulante Krankenhilfe -                                    200
                                                                   159 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

671.01 Krankenhilfe nach dem SGB VIII                                89            469           469              469
(265) - stationäre Krankenhilfe -                                   245
                                                                   231 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

671.86 Betriebsausgaben für einzelfallfinanzierte Hilfen       (185.868)     229.115        232.895         233.767
       nach dem SGB VIII                                       (209.744)
       - Zweckzuweisung an die Bezirke -                          4.350R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

682.01 Zuschuss an den Geschäftsbereich Jugendhilfe               8.294              0                 -                -
       des Landesbetriebes Erziehung und Berufsbildung            6.795
                                                                    68 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

682.02 Zuschuss an den Geschäftsbereich                                0            43                 -                -
(252) Berufliche Bildung des Landesbetriebes                           0
       Erziehung und Berufsbildung

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

684.03 Zuschüsse zu Betriebsausgaben für Hilfen zur                  65              0           872              872
       Erziehung                                                    397
                                                                   290 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.




                                                         55
Seite 40 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz           Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010             2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4                5                6

4460
-------

684.04 Zuschüsse für Wohnraumbeschaffung                             225              312              369              369
                                                                     313
                                                                    142 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

684.05 Zuschüsse für Werbung und Betreuung von Pflege-                  613           655              655              655
(265) und Bereitschaftspflegestellen sowie Adoptiveltern                623
                                                                        62 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

684.86 Sozialraumorientierte Hilfen und Angebote                    (904)                   0     12.097           12.097
       -Zweckzuweisung an die Bezirke-                              (994)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

893.01 Zuschüsse zu Investitionen im Bereich der Hilfen              985              734              853              758
       zur Erziehung und Hilfen für junge Volljährige                319
                                                                    555 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

893.81 Investitionen für die Hilfen zur Erziehung                       (48)            80              80               80
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -                               (46)
                                                                         70R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                       237.191          254.457          255.234
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4470   Andere Aufgaben der Jugendhilfe
       sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe
----------------------------------------
(276)

                                        EINNAHMEN


111.75 Gebühren für die Durchführung von Adoptions-                       3             0                    -                -
       vermittlungsverfahren                                              2




                                                          56
                                                                                           Stand 00.00.0000     Seite 41




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3            4             5                6

4470
-------

119.75 Auslagenerstattung                                                    4            0                 -                -
                                                                             2


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4470.534.75.

232.01 Kostenerstattung für Jugendhilfeleistungen zur                      116            0                 -                -
(266) Unterbringung und Erstversorgung minderjähriger                      167
       Flüchtlinge

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4470.682.02

232.75 Erstattung von Verwaltungsausgaben für die                          424          415           440              440
       Gemeinsame Zentrale Adoptionsstelle der                             387
       norddeutschen Länder


233.01 Ersatz von Kosten der Inobhutnahme durch andere                      70          150           150              150
(266) Kostenträger                                                          62



281.01 Ersatz von Kosten der Inobhutnahme durch Unter-                       0            1             1                1
(266) haltspflichtige und Betreute                                           0



          Gesamteinnahmen                                                                566           591             591

                                         AUSGABEN


534.01 Aufwendungen für Maßnahmen zur Prävention gegen                   23               0
       gewalttätiges Verhalten im Kindesalter                            80
                                                                       161 R


682.01 Zuschuss für Inobhutnahmen an den Landesbetrieb                5.400        5.552          5.719           5.719
       Erziehung und Berufsbildung                                    6.166


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

682.02 Zuschuss für Erstversorgungseinrichtungen zur Un-                533               0       4.744           4.744
       terbringung minderjähr. unbegleiteter Flüchtlinge              1.378
       an den Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.2.1231.232.02 01.3.1331.232.02
          01.4.1431.232.02 01.5.1531.232.02
          01.6.1631.232.02 01.7.1731.232.02
          01.8.1831.232.02.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4470.232.01




                                                             57
Seite 42 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3             4           5               6

4470
-------

684.02 Förderung von Maßnahmen zur                                          0            0                -               -
       Vermeidung von Kindesaussetzungen                                    4-


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-46.

684.04 Privatvormünder für minderjährige unbegleitete                        0            0
(265) Flüchtlinge                                                            0
                                                                            3 R

          (Weggefallener Ansatz)


684.86 Betriebsausgaben für die Straffälligen- und                   (1.178)         1.172       1.224           1.246
       Gerichtshilfe - Zweckzuweisung an die Bezirke -               (1.217)


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 45%


                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z75    Gemeinsame Zentrale Adoptionsstelle
----------------------------------------

518.75 Mieten und Pachten                                                   21           21          21              21
                                                                            21


           Übertragbar

534.75 Sonstige sächliche Ausgaben                                          25           38          38              38
                                                                            35
                                                                           52 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4470.119.75.

           Summen für Z75                                                    56          59          59              59
                                                                           52 R



          Gesamtausgaben                                                            6.783      11.746          11.768
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4500      Kindertagesbetreuung

----------------------------------------
(274)

                                        EINNAHMEN




                                                             58
                                                                                           Stand 00.00.0000     Seite 43




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                         3             4             5                6

4500
-------

131.91 Verkauf von Grundstücken                                            36             0                 -                -
                                                                           52



331.01 Zuweisung des Bundes aus dem Investitionsprogramm            16.491          7.999         7.839            7.682
       Kinderbetreuungsfinanzierung                                  5.202-


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          04.0.4500.893.41.

          Gesamteinnahmen                                                            7.999         7.839           7.682

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                                  0          3.174                   -                -
                                                                     2.308



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                     0             0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                           0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                       0           728                 -                -
                                                                          227-



532.01 Beiträge an die Unfallkasse Nord für die Ver-                   971          1.050         1.160            1.228
(213) sicherung von Kindern in Tageseinrichtungen                    1.019


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 03.1.3020.532.30
          03.2.3690.532.30 04.0.4500.532.01
          09.2.9700.532.30 .

534.01 Haftpflichtversicherungsbeiträge                                   100           117           138              156
(213)                                                                     109
                                                                          16 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .

534.81 Betriebsausgaben für die Betreuung von Kindern in                  (26)           19            19               19
       Kindertagespflege                                                  (19)
       - Rahmenzuweisung an die Bezirke -

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .

671.01 Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen                 392.554        461.584       477.376          533.261
                                                                   425.936       15.000 VE     15.000 VE        15.000 VE
                                                                   11.005 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 01%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .




                                                            59
Seite 44 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

4500
-------

671.04 Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen                    2.555         2.938        2.978        2.988
(264)                                                                 2.759
                                                                        76 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .

681.01 Förderung von Kindern in Kindertagespflege                    10.311        12.216       14.583       16.463
                                                                     10.431       3.000 VE     3.000 VE     3.000 VE
                                                                       518 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 01.2.1231.681.01
          01.3.1331.681.01 01.4.1431.681.01
          01.5.1531.681.01 01.6.1631.681.01
          01.7.1731.681.01 01.8.1831.681.01
          04.0.4500.681.01 .
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.7.1731.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.2.1231.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.3.1331.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.4.1431.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.5.1531.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.6.1631.281.08.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.8.1831.281.08.

682.01 Zuschüsse an betriebliche und sonstige                              288           335          335          335
       Einrichtungen                                                       281
                                                                           44 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .

684.01 Betreuung von Kindern in pädagogischen                         4.224         4.383        4.088        4.088
       Mittagstischen                                                 4.333
                                                                        53 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .




                                                             60
                                                                                              Stand 00.00.0000   Seite 45




Kap                                                                    Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                        Zweckbestimmung                         2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                      Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                            2                                            3            4             5              6

4500
-------

684.02 Beratung von Tagespflegepersonen                                       19            17            17            17
                                                                              17


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4500-43 .

821.01 Grunderwerb für Tageseinrichtungen                                  944             160           500        1.000
                                                                           122
                                                                          500 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

893.41 Investitionen im Bereich der Kindertagesbetreuung                 2.274        11.816        10.813         10.334
                                                                         8.320      10.000 VE     11.000 VE      10.000 VE
                                                                        7.607 R

           Übertragbar
                                       GB 2011               2.974
                                       GB 2012               2.652
          Zuwendungsanteil 98%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          04.0.4500.331.01.

          Gesamtausgaben                                                             498.537       512.007        569.889
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                        28.000 VE     29.000 VE      28.000 VE


4600      Sozialer Bereich

----------------------------------------
(212)

                                         EINNAHMEN


119.02 Rückzahlung zuviel gezahlter Sozialhilfe                          5.331         5.100         5.100          5.100
(234)                                                                    5.658



182.08 Rückzahlung von Darlehen      der Sozialhilfe nach                     748          700           700            700
(234) § 91 SGB XII                                                            678


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4600.863.07.

233.01 Ersatz von auswärtigen Sozialhilfeträgern für                     1.043         2.200             200            200
(234) Leistungen der Sozialhilfe                                           240



236.02 Erstattungen für Leistungen der Sozialhilfe durch                11.102        13.200        13.200         13.200
(234) die gesetzlichen Unfall- und Rentenversicherungs-                 10.263
       träger




                                                             61
Seite 46 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4            5                6

4600
-------

236.09 Erstattungen für Leistungen der Sozialhilfe durch           1.336         1.400        1.400            1.400
(234) sonstige Leistungsträger                                     1.174



281.02 Ersatz durch Kostenbeitrag bzw. Aufwendungsersatz           2.919         3.500        3.500            3.500
(234) für Leistungen der Sozialhilfe                               2.795



281.11 Ersatz von Unterhaltspflichtigen für Leistungen             2.063         2.000        2.000            2.000
(234) der Sozialhilfe                                              2.303



281.21 Ersatz durch Kostenersatz für Leistungen der                     633           750          750              750
(234) Sozialhilfe                                                       554



281.31 Ersatz durch sonstige Dritte für                            2.136         2.300        2.300            2.300
(234) Leistungen der Sozialhilfe                                   2.347



282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                              0             0                -                -
(290)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4600.546.91

          Gesamteinnahmen                                                        31.150       29.150          29.150

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                           14.274        15.172        9.150            7.001
                                                                   9.629



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   4-            0                -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                        38



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              2             0                -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                              5.103         4.226        5.346            5.453
                                                                   5.526



531.01 Berichte u. Analysen im Zus.m. verbesserter Trans-             11               60           60               60
       parenz in der Sozialh. sowie Aufw. f. Berichterst.             15
       über Lebenslagen auf der Basis von Sozialdaten               329 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

546.03 Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung              80              330           60
       der Rahmenbedingungen zur Förderung des Bürger-                95
       engagements und der Selbsthilfe                              145 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.




                                                          62
                                                                                           Stand 00.00.0000     Seite 47




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                          3             4             5                6

4600
-------

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                                 0             0                 -                -
(290)                                                                       0
                                                                          48 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4600.282.91

633.01 Erstattungsleistungen an auswärtige Sozialhilfe-              1.473              500       1.379                348
(234) träger                                                           480


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

682.01 Zuschuss an pflegen & wohnen A.ö.R. für Zahlungen                 0                0                 -                -
       an Versorgungsempfänger                                           0
                                                                      345 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.682.01
          04.0.4600.682.02 .

682.02 Betriebskostenzuschuss an pflegen & wohnen A.ö.R                440                0                 -                -
       für Sanierungsmaßnahmen                                           0
                                                                      590 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.682.01
          04.0.4600.682.02 .

682.04 Zuschuss an fördern & wohnen AöR für die Betreuung                0              460           460              460
       von Versorgungsempfängern                                       763
                                                                      617 R

           Übertragbar

684.05 Förderung der Spitzenverbände der Freien                           460           430
(236) Wohlfahrtspflege                                                    430


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.07 Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung                 0                0            29
       der Rahmenbedingungen zur Förderung des                           0
       Bürgerengagements und der Selbsthilfe                          100 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.




                                                            63
Seite 48 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5                6

4600
-------

863.07 Darlehen bei Vorhandensein verwert-                            1.973        2.030        2.030            2.030
(234) baren Vermögens nach § 91 SGB XII                               2.457


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4600.182.08.

891.01 Investitionskostenzuschuss an pflegen & wohnen AöR             2.060               0                -                -
       für Sanierungsmaßnahmen                                            0
                                                                     2.085 R

           Übertragbar

893.42 Zuschüsse für Investitionen im sozialen Bereich                   22             100          150              100
(236)                                                                    70
                                                                       105 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                          23.308       18.664           15.452
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4610      Hilfen zum Lebensunterhalt

----------------------------------------
(234)

                                        EINNAHMEN


182.02 Rückzahlung von Darlehen für Leistungen                              6            10           10               10
       nach § 22 SGB XII                                                    7



182.06 Rückzahlung von Darlehen für Hilfe in                                0             4            4                4
       sonstigen Lebenslagen nach § 73 SGB XII                              1


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4610.863.05.

182.11 Rückzahlung von Darlehen zur Überwindung einer                      37           100          100              100
       vorübergehenden Notlage gem. § 38 SGB XII                           26


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4610.863.09.

182.12 Rückzahlung von ergänzenden Darlehen                                132           26          140              140
       gem. § 37 SGB XII                                                   139


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4610.863.34.




                                                             64
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 49




Kap                                                             Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                   2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                               Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                      3            4             5              6

4610
-------

231.03 Ersatz für Leistungen der Sozialhilfe an                         10          15             10             10
       Deutsche im Ausland durch den Bund                                6



231.04 Erstattung des Bundes zur Deckung der Mehrausgaben        22.209       19.461         22.811        25.624
       durch die bedarfsorientierte Grundsicherung im            16.635
       Alter u.bei Erwerbsmind.; IV. Kap. SGB XII


231.05 Erstattungen für Kosten der Unterkunft durch             139.685      135.016        190.145       190.260
(251) den Bund für Empfänger von Leistungen nach dem            125.868
       SGB II gem. § 46 SGB II


236.03 Erstattung der Arbeitsverwaltung bzw. der ARGE                  196          230           100            100
       für Leistungen der Sozialhilfe                                  112



236.04 Erstattungen für Leistungen der Sozialhilfe                     726          650           650            650
       durch die Familienkasse                                         506



236.07 Erstattungen für Leistungen der Sozialhilfe durch                65           68            68             68
       die Jugendämter                                                  43



236.11 Ersatz von Sozialleistungsträgern für                            10           31             1              1
       Leistungen der Sozialhilfe an Deutsche im Ausland                 0



281.34 Ersatz durch sonstige Dritte für Leistungen der                  14           70            30             30
       Sozialhilfe an Deutsche im Ausland                               22



          Gesamteinnahmen                                                     155.681        214.069      216.997

                                         AUSGABEN


671.01 Hilfe zum Lebensunterhalt -                               10.364       10.581         10.581        10.581
       Pauschale in Einrichtungen                                10.817


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.32 Bedarfsorientierte Grundsicherung                         26.321       26.459         28.346        28.618
       - Leist. an Pers. innerh. stat. Einrichtungen             26.517
       einschl. Kosten der Unterkunft

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.01 Laufende Hilfe zum Lebensunterhalt                        12.671       12.184         12.536        12.536
                                                                 12.413


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.05 Durchführung der Schuldner- und Insolvenzberatung          3.334        3.882          3.882         3.882
                                                                  3.567


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.




                                                         65
Seite 50 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis      Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009      2010         2011         2012
Nr                                                             Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                     3            4            5            6

4610
-------

681.07 Hilfe zum Lebensunterhalt                              483.716      517.326      531.132      531.458
(251) Kosten der Unterkunft und Heizung für                   495.083
       Leistungsberechtigte nach dem SGB II

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.08 Hilfe zum Lebensunterhalt                               12.704       13.629       13.563       13.563
       Kosten der Unterkunft und Heizung für                   13.381
       Leistungsberechtigte nach Kapitel 3 SGB XII

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.09 Hilfe zum Lebensunterhalt                               71.747       84.728       85.902       92.018
       -Kosten der Unterkunft und Heizung für                  76.965
       Leistungsberechtigte nach Kapitel 4 SGB XII

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.10 Beiträge für Kranken- und Pflegeversicherung               773        1.100        1.180        1.180
                                                                1.050


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.11 Hilfe zum Lebensunterhalt                                     475          813          141          141
       -einmalige Bedarfe n. d. SGB XII                              613


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.12 Preisnachlass auf Zeitkarten - Sozialkarte                   0       10.507       10.800       10.584
                                                                5.595


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.13 Bildungs- und Teilhabeleistungen gem. § 34 SGB XII              0            0          411          411
                                                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.

681.14 Hilfe zum Lebensunterhalt -                              5.596        6.926        5.512        5.461
(251) einmalige Bedarfe nach dem SGB II                         6.739


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.15 Bildungs- und Teilhabeleistungen gem. § 42 SGB XII              0            0           82           82
                                                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.




                                                       66
                                                                                        Stand 00.00.0000   Seite 51




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5              6

4610
-------

681.16 Hilfe zum Lebensunterhalt - einmalige Bedarfe nach                0             0           330            330
       Kapitel 4 SGB XII                                                 0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.17 Bestattungskosten                                           3.283        3.376          3.376         3.376
                                                                   3.514


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.18 Bildungs- und Teilhabeleistungen nach    § 28 SGB II               0            0      30.989        30.989
                                                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.

681.19 Bildungs- und Teilhabeleistungen für                              0             0       6.737         6.737
       Leistungsberechtigte n. d. Wohngeldgesetz                         0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.

681.20 Bildungs- und Teilhabeleistungen nach § 6a BKGG                    0            0           231            231
                                                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.

681.23 Sozialhilfe für Deutsche im Ausland -Offene Hil-                 127          450           150            150
       fen-                                                             120


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.24 Beihilfen in sonstigen Lebenslagen                                24            4             4              4
       nach § 73 SGB XII                                                 46


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.30 Bedarfsorientierte Grundsicherung                          42.784       51.552         57.581        61.126
       - Leist. an Pers. außerh. stat. Einrichtungen              49.206
       ohne Kosten der Unterkunft

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.31 Kosten der medizinischen Gutachten im Rahmen                     115          205            87             87
       der bedarfsorientierten Grundsicherung                            87
       (IV. Kapitel SGB XII)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.




                                                          67
Seite 52 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5                6

4610
-------

684.12 Psychosoziale Betreuung nach § 16 (2) Satz 2 Nr. 3             1.656        2.082        1.890            1.890
(253) SGB II und Beratungsangebote für Arbeitslose sowie              1.716
       Beratung und Aktivierung gem. § 11 SGB XII                      584 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

863.05 Darlehen in sonstigen Lebenslagen nach                                0            0                -                -
       § 73 SGB XII                                                          0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4610.182.06.

863.09 Darlehen zur Überwindung einer                                        0            0                -                -
       vorübergehenden Notlage                                               0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4610.182.11.

863.34 Ergänzende Darlehen für Sozialhilfeberechtigte                      433          250          250              250
       nach § 37 SGB XII                                                   572


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4610.182.12.

          Gesamtausgaben                                                         746.054      805.693          815.685
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4620      Hilfen für Wohnungslose

----------------------------------------
(234)

                                        EINNAHMEN




                                                             68
                                                                                          Stand 00.00.0000     Seite 53




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                         3            4             5                6

4620
-------

111.17 Benutzungsgebühren f. Unterbringung Wohnungsloser                  444          563                 -                -
       in Durchgangs- bzw. Gemeinschaftsunterkünften                      420
       (ohne f&w/ AöR)


119.61 Ersatzleistungen der Hamburger Feuerkasse für                        0            0                 -                -
(235) Brandschäden in Wohnungsloseneinrichtungen                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4620.519.61

119.92 Schadenersatzleistungen                                              0            0                 -                -
                                                                            0



162.15 Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossen-                    0            0                 -                -
       schaftsanteile und Mietkautionen als gewährte                        0
       Darlehen nach §§ 29/34 SGB XII


182.05 Rückzahlung von Darlehen nach dem SGB XII zur                 3.666        4.600          4.600           4.600
       Sicherung der Unterkunft oder zur Behebung einer              3.588
       vergleichb. Notl. sowie für die Besch. v. Wohnraum

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4620.863.04.

182.10 Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe für                         4           10            10               10
       Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer                            4
       Schwierigkeiten

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4620.863.08.

182.11 Rückzahlung von Darlehen nach dem SGB II zur                         0            5             5                5
(251) Sicherung der Unterkunft sowie für die                                0
       Beschaffung von Wohnraum

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4620.863.05.

          Gesamteinnahmen                                                          5.178          4.615          4.615

                                         AUSGABEN


534.01 Aufwendungen für die Schaffung von Übernachtungs-               383             390           390              390
(236) möglichkeiten in Zusammenarbeit mit freien Trägern               401
       (Winterprogramm)                                               106 R

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4620.534.01
          04.0.4620.681.86 .

535.81 Betrieb der Durchreiseplätze                                   (102)             102          102              102
(235) Rahmenzuweisung an den Bezirk                                    (97)
                                                                        22R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

671.08 Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer                     3.750        4.127          4.656           4.661
       Schwierigkeiten - Stationäre Hilfen -                         4.240


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.




                                                            69
Seite 54 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz           Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010             2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3             4                5             6

4620
-------

681.08 Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer                          349           401              383           383
       Schwierigkeiten - Ambulante Hilfen -                               338


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.37 Beihilfen zur Sicherung der Unterkunft oder zur               1.963         2.302            1.658         1.658
       Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie                   2.282
       zur Beschaffung v. Wohnraum n.d. SGB XII

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4620.863.04.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.38 Gewährleistungen für Wohnungsunternehmen                             5            50               50            50
                                                                           19


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.39 Beihilfen zur Sicherung der Unterkunft oder zur                      0           400              400           400
(251) Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie                           0
       zur Beschaffung v. Wohnraum n.d. SGB II

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.86 Mittel für die Inanspruchn. von Wohnr. f. obdachl.                  (0)                0             -                -
(290) Familien nach SOG; Abw. von Räumungsverf.                            (1)


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4620.534.01
          04.0.4620.681.86 .

681.87 Wohnungspolitische Maßnahmen des Bezirks HH-Mitte,                 (50)           90               90            90
(235) Ausgaben f.d. Wohnanlage Georgswerder Ring                          (42)
        Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar

684.01 Zuschüsse für den Betrieb von Tagesaufenthalts-                    814           877              915           915
(236) stätten und Bahnhofsmissionen und zur Durchführung                  908
       von Straßensozialarbeit                                            22 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.05 Zuschüsse an nichtstaatliche Stellen für Hilfen an            2.772         2.713            2.813         2.813
(236) Personen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten               2.926


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.




                                                            70
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 55




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5                6

4620
-------

684.06 Zuschuss für den Betrieb einer Krankenwohnung                   298           310           306              306
(236) für obdachlose Menschen                                          305


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.07 Zuschuss für das Wohnprojekt    "Mistralbunker"                 103           109           113              113
(236)                                                                   94
                                                                        4 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Unterbringung Wohnungsloser
----------------------------------------

427.61 Honorare für die Betreuung von Wohnungslosen, Aus-               12             0                 -                -
(235) siedlern und Zuwanderern                                          10


           Übertragbar

511.61 Ausstattungsgegenstände und Textilien für Gemein-                 3             0                 -                -
(235) schaftsunterkünfte                                                 2


           Übertragbar

514.61 Sonstiger Wirtschafts- und Hygienebedarf                          0             0                 -                -
(235)                                                                    0


           Übertragbar

517.61 Bewirtschaftung der Gemeinschaftsunterkünfte                    141             0                 -                -
(235)                                                                   71


           Übertragbar

518.61 Mieten und Pachten                                         1.107                0                 -                -
(235)                                                             1.072


           Übertragbar

519.61 Unterhaltung der Grundstücke und Gemein-                         43             0                 -                -
(235) schaftsunterkünfte für Wohnungslose, Aussiedler                    5
       und Zuwanderer

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4620.119.61




                                                         71
Seite 56 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3           4          5             6

4620
-------

526.61 Honorare für Dolmetschertätigkeiten                                20          0             -             -
(235)                                                                     28


           Übertragbar

534.61 Aufwendungen für soziale Gruppenarbeit                             14          0             -             -
(235)                                                                     18


           Übertragbar

539.61 Vermischte Verwaltungsaufgaben                                1.004            0             -             -
(235)                                                                  330


           Übertragbar

548.61 Global veranschlagte Aufwendungen im Zusammenhang                 0       5.892      2.775         2.775
(235) mit der Unterbringung und Eingliederung von                        0
       Wohnungslosen, Aussiedlern und Zuwanderern                   2.328 R

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

671.61 Erstattung an f&w -Anstalt öffentlichen Rechts-              23.622      19.402     20.248        20.248
(235) für die Unterbringung Wohnungsloser                           24.166


           Übertragbar

684.61 Zuschüsse an Dritte für die Unterbringung und                      44          0
(235) Betreuung von Wohnungslosen                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


701.61 Kleine Neu-, Um-, und Erweiterungsbauten für                        0          0             -             -
(235) Wohnungsloseneinrichtungen (Hochbau)                                 0


           Übertragbar

741.61 Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten für                         0          0             -             -
(235) Wohnungsloseneinrichtungen (Tiefbau)                                 0


           Übertragbar

791.61 Zentral veranschlagte Investitionen im Zusammen-                453            0             -             -
(235) hang mit der Unterbringung von Wohnungslosen                     489
                                                                    2.258 R

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            72
                                                                                          Stand 00.00.0000     Seite 57




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5                6

4620
-------

891.61 Zuschuss an fördern & wohnen -Anstalt öffentlichen                 7-        236              612              612
(235) Rechts- für Investitionen in Einrichtungen für                     23-      500 VE
       Wohnungslose                                                  2.430 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


          Summen für Z61                                              26.167      25.530         23.635          23.635
                                                                     7.016 R      500 VE



863.04 Darlehen zur Sicherung der Unterkunft oder zur                 1.819       1.635          1.635           1.635
       Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie                    1.667
       z. Beschaffung v. Wohnraum nach dem SGB XII

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4620.681.37.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4620.182.05.

863.05 Darlehen zur Sicherung der Unterkunft oder zur                12.173      12.350         12.350          12.350
(251) Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie                    12.215
       z. Beschaffung v. Wohnraum nach dem SGB II

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4620.182.11.

863.08 Darlehen zur Überwindung besonderer                                 0           0                   -                -
       sozialer Schwierigkeiten                                            0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4620.182.10.

893.02 Zuschüsse an Träger zur Bereitstellung des                         0            0                   -                -
(411) Eigengeldanteils bei der Durchführung des                           0
       Wohnungsbaues für Obdachlose                                  1.000 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.




                                                             73
Seite 58 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                         Zweckbestimmung                 2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                             2                                    3             4             5                6

4620
-------

893.42 Erwerb von Belegungsrechten im Wohnungs-                          0             0                 -                -
(236) bestand sowie Förderung von Wohnprojekten                          0
                                                                        3 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

          Gesamtausgaben                                                       51.386        49.496           49.501
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    500 VE


4630      Gesundheitshilfen

----------------------------------------
(234)

                                          EINNAHMEN


234.01 Anteil des Landesausgleichsamtes an den Kosten                    0             0                 -                -
       der Krankenversorgung für Unterhaltshilfe-                        0
       empfänger -Stationär-


236.06 Ersatz für Leistungen der Sozialhilfe                           559           600           600              600
       durch die gesetzliche Krankenversicherung                       567
       - Krankenbehandlung und sonstiges-


          Gesamteinnahmen                                                             600           600             600

                                           AUSGABEN


636.01 Krankenhilfe für Hilfeberechtigte allgemein               28.666        20.161        25.544           25.110
       - offene Gesundheitshilfen -                              30.266


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.01 Krankenhilfe für SGB XII - Leistungsberechtigte           15.549        22.839        22.804           23.603
       - stationäre Gesundheitshilfen -                          13.207


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

          Gesamtausgaben                                                       43.000        48.348           48.713
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4640      Hilfen zur Pflege

----------------------------------------
(234)

                                          EINNAHMEN


111.01 Gebühren für Zeugniszweitschriften, staatliche An-                6             6             2
(212) erkennung u. Gleichstellung von Ausbildungs- und                   1
       Fortbildungsgängen

          (Weggefallener Ansatz)




                                                         74
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 59




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5                6

4640
-------

161.01 Zinseinnahmen aus gewährten Fördermitteln der                    902            0                 -             -
(411) Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg                                  935


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4640.671.23 04.0.4640.891.15.

181.01 Darlehnsrückflüsse aus gewährten Fördermitteln              1.420               0                 -             -
(411) der Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg                         1.542


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4640.671.23 04.0.4640.891.15.

231.02 Zuweisungen des Bundes für die Begabtenförderung                   0            0                 -             -
(127) in der beruflichen Bildung                                          0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4640.681.02

235.01 Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote,                 245            0                 -             -
       Modellvorhaben, Selbsthilfegruppen und des                       252
       freiwilligen Engagements gem. §§ 45c u. 45d SGB XI

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4640.684.02.

236.01 Ersatz für ambulante Leistungen der Sozialhilfe                  502          301           391
       durch die soziale Pflegeversicherung bzw. die                    392
       gesetzliche Krankenversicherung

          (Weggefallener Ansatz)


236.02 Ersatz für stationäre Leistungen der Sozialhilfe                 107          144           120
       durch die soziale Pflegeversicherung                             120


          (Weggefallener Ansatz)


236.03 Erstattung von Wohngeld in der stationären                        60           30            65
       Hilfe zur Pflege                                                  65


          (Weggefallener Ansatz)


236.04 Erstattung von Personalkosten                                      0            0                 -             -
       in Pflegestützpunkten durch Pflege- und                            0
       Krankenkassen

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 01.1.1140.428.72.




                                                          75
Seite 60 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                           2                                          3             4            5            6

4640
-------

281.01 Prüfungsgebühren Gesundheits- und Pflegeassistenz                    32           14           14
(212) und staatlich anerkannte Weiterbildungen                               5


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4640.535.01.

          Gesamteinnahmen                                                                495          592          0

                                         AUSGABEN


534.01 Verfahrensgebühren für Schiedsstellenverfahren                        1            2            2
(212) nach § 76 SGB XI                                                       0
                                                                            2 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

535.01 Laufender Sachaufwand für Prüfungen bei Gesund-                      14           10           10
(212) heits- und Pflegeassistenz, Sozialversicherungsan-                    25
       stellten und Hauswirtschaftsberufen                                 25 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4640.281.01.

671.23 Hilfe zur Pflege in stationären Pflegeeinrichtun-             49.681        50.300       87.305
       gen                                                           50.349


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4640.161.01
          04.0.4640.181.01.

671.25 Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in                            882         1.500        1.548
       Kurzzeitpflegeeinrichtungen                                    1.222


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.26 Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Tagespflege-             1.248         1.297        1.849
       einrichtungen                                                  1.318


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.




                                                             76
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 61




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5                6

4640
-------

671.57 Einzelförderung nach § 12 HmbLandespflegegesetz            33.959        36.100              500                 -
(235)                                                             35.627


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.58 Förderung der Kurzzeitpflege                                       0      1.283              369
                                                                        980


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.02 Ausgaben für die Begabtenförderung in der beruf-                   0             0                 -             -
(127) lichen Bildung                                                      0


          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4640.231.02

681.21 Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen-                        129           270           235
       Leistungen nach § 61 Abs. 2 SGB XII                              219


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.22 Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen-                  64.633        67.368         67.283
       Leistungen nach § 65 SGB XII und Pflegegeld                66.499


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.48 Hilfe zur Weiterführung des Haushalts -ambulante            8.860         8.650          8.844
       Pflegehilfen- nach § 70 SGB XII                             8.889


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

684.01 Zuschüsse zur Förderung von Beratung und Betreuung               193           198           157
       hilfs- und pflegebedürftiger Menschen und deren                  192
       Angehörigen                                                      15 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 97%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.




                                                          77
Seite 62 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

4640
-------

684.02 Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote,                 491              254          500
       Modellvorhaben,Selbsthilfegruppen und des                        505
       freiwilligen Engagemets gem. §§ 45c und 45d SGB XI              252 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4640.235.01.

684.03 Zuschüsse zur Förderung pflegerischer Versorgungs-                 0               57           37
(290) strukturen                                                         82
                                                                       485 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.04 Zuschüsse zur Förderung hospizlicher und                            322           313          273
(290) palliativpflegerischer Versorgungsangebote                           263
                                                                           90 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.05 Zuschüsse an Altenpflegeschulen zur Sicherung des                   177             0
(290) überbetrieblichen Unterrichts                                        182
                                                                           90 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

891.01 Investitionsförderung Tagespflege und                               930             0
(290) Kurzzeitpflege                                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.




                                                             78
                                                                                          Stand 00.00.0000    Seite 63




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5               6

4640
-------

891.05 Zuschuss an p&w- Anstalt öffentlichen Rechts -                    12-           0
(235) für Investitionen im Pflege- u. Behindertenbereich                  0
                                                                       413 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

891.15 Zuschüsse für Investitionen zur Weiterentwicklung                  0            0                  -               -
(411) der pflegerischen Versorgungsstruktur                             665
                                                                       317 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4640.161.01
          04.0.4640.181.01.

          Gesamtausgaben                                                        167.602        168.912               0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4650      Eingliederungshilfen

----------------------------------------
(234)

                                        EINNAHMEN


111.18 Gebühren für die Inanspruchnahme der Schiedsstelle                  2           0                  -               -
(212) in Pflegesatzangelegenheiten nach § 80 SGB XII                       6


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4650.534.11.

119.01 Einnahmen anlässlich Veranstaltungen im Rahmen der                  4           0                  -               -
       Öffentlichkeitsarbeit des/der Senatskoordinators/i                  0
       n für die Gleichstellung behinderter Menschen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4650.531.06.

182.04 Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe für                        18          20            20              20
       Eingliederungshilfe für behinderte Menschen                          7


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4650.863.02.

231.01 Erstattung von Rentenversicherungsbeiträgen                   13.110             0                 -               -
       durch den Bund                                                13.530


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4650.671.05




                                                             79
Seite 64 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                       3             4            5               6

4650
-------

231.02 Anreizfinanzierung des Bundes zur Einführung eines                0             0
       trägerübergreifenden persönlichen Budgets                         0


          (Weggefallener Ansatz)


236.03 Einnahmen aus der Überleitung individ. Ansprüche            4.912         4.859        4.859           4.859
       behinderter Menschen in Einrichtungen gemäß § 43 a          4.744
       SGB XI auf den Sozialhilfeträger


236.05 Erstattung von Wohngeld in der stationären                       297             0               -               -
       Eingliederungshilfe                                               91



236.12 Ersatz für ambulante Leistungen der Sozialhilfe                   18           356          10              10
       durch die gesetzliche Krankenversicherung                          7
       (Interdisziplinäre Frühförderung)


236.14 Ersatz für stationäre Leistungen der Sozialhilfe                  20             0               -               -
       durch die gesetzliche Krankenversicherung im                       4
       Zusammenhang mit Leistungen der Rehabilitation


236.16 Ersatz f. stationäre Leistungen der Sozialhilfe             3.962         4.085        4.000           4.000
       durch die gesetzliche Unfall- u.Rentenversicherung          3.736
       im Zusammenhang mit Leistungen der Rehabilitation


282.01 Kostenbeiträge für Beförderungskosten                             16            24          22              22
       (Tagesförderstätten)                                              22



282.03 Leistungen Dritter im Rahmen des "trägerüber-                      0             0               -               -
       greifenden persönlichen Budgets"                                   0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4650.681.03

          Gesamteinnahmen                                                         9.344        8.911          8.911

                                         AUSGABEN


412.06 Aufwandsentschädigungen für                                       12            12          12              12
(212) den/die Senatskoordinator/in für die Gleich-                       10
       stellung behinderter Menschen                                     2 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

526.02 Prüfungen der Qualität und Wirtschaftlichkeit gem.                 0            12          12              12
       SGB XII (10. Kap.) und Gutachten im Zusammenhang                   0
       mit der Umsetzung SGB XII (10. Kap.)                             51 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.




                                                          80
                                                                                            Stand 00.00.0000    Seite 65




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5               6

4650
-------

531.06 Öffentlichkeitsarbeit des/der Senatskoordinators/                    51           29            29              29
(212) Senatskoordinatorin für die Gleichstellung                            16
       behinderter Menschen                                                18 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4650.119.01.

534.06 Sachaufwendungen des/der Senatskoordinators/                         12           20            20              20
(212) Senatskoordinatorin für die Gleichstellung                            13
       behinderter Menschen                                                23 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

534.07 Aufwendungen für soziale Gruppenarbeit                               27           27            27              27
(212)                                                                       25
                                                                            5 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

534.11 Kosten der Schiedsstelle in Pflegesatzangelegen-                      4            2             2               2
(212) heiten nach § 80 SGB XII einschl. Umlagen                              4
                                                                           21 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4650.111.18.

671.01 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung              31.979        32.940         33.488         33.686
       stationäre / teilstationäre Hilfen für psychisch              33.275
       Kranke / seelisch Behinderte

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.05 Rentenversicherung für in Werkstätten                         13.106               0                 -               -
       beschäftigte behinderte Menschen                              13.444
                                                                       141 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4650.231.01

671.09 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung;             55.034        61.480         59.345         60.329
       Qualifizierung und Beschäftigung im öffentlich ge-            58.507
       förderten und Integration i. d. allg. Arbeitsmarkt

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

671.11 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung              24.221        25.730         25.081         25.497
       (ohne psychisch Behinderte), teilstationäre Hilfen            25.238
       (Tagesförderstätten)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.




                                                             81
Seite 66 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

4650
-------

671.12 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung          135.366      136.846      131.174          125.962
       (ohne psychisch Behinderte), vollstationäre Hilfen        138.647


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.01 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung:           8.301        9.880        9.505            9.514
       sonstige ambulante Eingliederungshilfen                     9.165


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.02 Individuelle Beförderungspauschalen                         2.645        2.965        2.706            2.706
                                                                   2.818


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.03 Leistungen Dritter im Rahmen des "trägerüber-                     0             0                -                -
       greifenden persönlichen Budgets"                                  0


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4650.282.03

681.04 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung           38.215       47.330       48.677           51.321
       Ambulante Hilfen für psychisch kranke Menschen             43.699


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.05 Blindenhilfe nach § 72 SGB XII                                   482          630          664              664
                                                                        555


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.07 Blindengeld                                                13.047       13.200       12.803           12.803
(290)                                                             13.057


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.08 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung           15.800       23.200       22.457           27.758
       Ambulante Eingliederungshilfen für Erwachsene              19.736


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

681.50 Aufwendungen für die Verleihung des                                0            0                -                -
(290) Senator-Neumann-Preises                                            23


          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.




                                                          82
                                                                                            Stand 00.00.0000     Seite 67




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

4650
-------

684.01 Zuschüsse an nichtstaatliche Stellen für Hilfen                2.193         2.214          2.339           2.326
(236) an psychisch Kranke                                             2.246
                                                                       153 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.03 Zuschüsse für den Behindertensport                                  132           154           158              158
(235)                                                                      150
                                                                           32 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.04 Zuschüsse an nichtstaatliche Stellen für                            628           634           586              599
(235) sonstige Hilfen für behinderte Menschen                              638
                                                                           51 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

863.02 Darlehen für Eingliederungshilfe für behinderte                     787           750           750              750
       Menschen                                                            697


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4650.182.04.

891.01 Zuschuss an Werkstätten für behinderte Menschen                     137             0                 -                -
(235) zur Förderung von Maßnahmen zur Energie- und                         229
       Ressourceneinsparung                                                34 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


891.02 Investitionszuschuss an die                                      463           373              350              350
       Winterhuder Werkstätten GmbH                                   1.246         350 VE
                                                                     1.917 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 97%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.




                                                             83
Seite 68 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz       Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010         2011            2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                         3             4            5               6

4650
-------

891.03 Zuschuss an fördern & wohnen AöR für Investitionen                   0           0
       im Bereich der Eingliederungshilfe für behinderte                  108
       Menschen                                                            1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

893.01 Zuschüsse für Investitionen im Bereich der                        0              0               -               -
       Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung                  0
                                                                    3.150 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 97%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-25.

893.03 Eingliederungshilfe für Menschen mit einer                           0           0                 -              -
       psychischen Behinderung / Zuschuss als Eigenkap.                     0
       zur Errichtung des Multifunktionshauses Eilbek

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


          Gesamtausgaben                                                         358.428      350.185         354.525
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                       350 VE


4670      Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung

----------------------------------------
(235)

                                        EINNAHMEN


162.15 Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossen-                    0           0                 -              -
       schaftsanteile und Mietkautionen als gewährte                        0
       Darlehen nach § 71 SGB XII

          (Weggefallener Ansatz)


182.07 Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe zur                        20           23           23
       Beschaffung von Wohnungen und zur Erhaltung                         10
       bestehenden Wohnraums

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4670.863.06.

          Gesamteinnahmen                                                                23           23             0

                                         AUSGABEN


518.81 Seniorenarbeit in den Bezirken                               (1.872)         2.601        2.606
       Rahmenzuweisung an die Bezirke                               (1.872)
                                                                        18R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 40%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4670.518.81
          04.0.4670.684.63 .




                                                            84
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 69




Kap                                                                Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                         3             4             5              6

4670
-------

534.01 Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Einsatz von                   43             40            40
       Privatbetreuerinnen und Privatbetreuern                            50


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

681.01 Hilfen für ältere Menschen gem. § 71 SGB XII                  1.194         1.450              561
(234)                                                                1.354


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-45.

684.01 Zuschüsse an Betreuungsvereine                                     920           930           960
       für Querschnittsaufgaben                                           919
                                                                          14 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z63    Seniorenarbeit
----------------------------------------

534.63 Ausgaben des Landesseniorenbeirats                                  56            53            53
                                                                           49
                                                                           4 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


684.63 Förderung zentraler Angebote der Seniorenarbeit               1.317              359           370
                                                                     1.309
                                                                      279 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 97%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4670.518.81
          04.0.4670.684.63 .

           Summen für Z63                                             1.358             412           423               0
                                                                      283 R




                                                            85
Seite 70 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3             4             5                6

4670
-------

863.06 Darlehen zur Schaffung von Wohnungen                                 12             0                 -                -
       und zur Erhaltung bestehenden Wohnraums                               9


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4600.863.07
          04.0.4610.863.05 04.0.4610.863.09
          04.0.4610.863.34 04.0.4620.863.04
          04.0.4620.863.05 04.0.4620.863.08
          04.0.4650.863.02 04.0.4670.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4670.182.07.

          Gesamtausgaben                                                            5.433         4.590                   0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


4700      Hilfen für Zuwanderer

----------------------------------------
(246)

                                        EINNAHMEN


162.15 Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossen-                    0              0                 -                -
(234) schaftsanteile und Mietkautionen als gewährte                         0
       Darlehen nach § 2 AsylbLG


182.05 Rückzahlung von Darlehen für Wohnungsbeschaffungs-                   0              0                 -                -
(234) kosten und Mietschulden nach § 2 AsylbLG                              0


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4700.863.05
          04.0.4700.863.06.

231.01 Ersatz für Leistungen nach dem AsylbLG                              189           233           650              650
(234)                                                                      661



286.01 Sonstige Erstattung aus dem Ausland für die Auf-                     0              0
(235) nahme von Flüchtlingen aus dem Südlibanon                             0


          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamteinnahmen                                                                 233           650             650

                                         AUSGABEN


531.07 Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von                        15            30            43
(235) Zuwanderern                                                           17
                                                                           38 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.




                                                             86
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 71




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5                6

4700
-------

534.07 Aufwendungen für den Integrationsbeirat                           2             5            8
(235)                                                                    8
                                                                       10 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

534.08 Sachaufwendungen für Einbürgerungsfeiern                         13            33
                                                                        14
                                                                       53 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-50.

636.01 Krankenhilfe für Leistungsempfänger nach dem               5.196         4.304          4.131           4.357
(234) AsylbLG - stationäre Leistungen -                           3.421


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

636.02 Krankenhilfe für Leistungsberechtigte nach dem             4.094         4.528          5.315           5.541
(234) AsylbLG - ambulante Leistungen -                            3.171


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

671.06 Hilfe zur Pflege für Behinderte, psychisch Kranke                54            47
(234) und sonstige Pflegebedürftige nach § 2 AsylbLG                   137
       - Anwendung § 23 SGB XII - stationär

          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

671.10 Notfallfonds für die gesundheitliche Versorgung                   0           500                 -                -
(235) von Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus                        0


           Übertragbar

681.12 Preisnachlass auf Zeitkarten - Sozialkarte                        0             0
(234)                                                                    0


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.13 Bildungs- und Teilhabeleistungen nach                             0             0           532              532
(234) §§ 2 und 3 AsylbLG - Anwendung SGB XII -                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-48.




                                                         87
Seite 72 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5            6

4700
-------

681.18 Kosten der Unterkunft einschl. Heizungskosten nach                    0     7.873        6.377        6.433
(234) § 3 AsylbLG                                                           25


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.19 Kosten der Unterkunft einschl. Heizungskosten nach                    0     5.300        5.130        5.222
(234) § 2 AsylbLG - Anwendung SGB XII -                                     26


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.20 Grundleistungen nach        § 3 AsylbLG ohne Kosten der       18.089        9.897        9.213        9.213
(234) Unterkunft                                                     15.790


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.22 Laufende Hilfe zum Lebensunterhalt ohne Kosten der             7.377        3.737        7.607        7.607
(234) Unterkunft nach § 2 AsylbLG                                     9.033
       - Anwendung SGB XII -

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4700.863.05.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.24 Sonstige Leistungen nach § 6 AsylbLG                           2.229        1.450        2.120        2.120
(234)                                                                 2.271


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.29 Einmalige Hilfe gemäß § 11 AsylbLG für Personen,                     5            13            1            1
(234) die sich einer räumlichen Beschränkung zuwider                        1
       in Hamburg aufhalten

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.30 Einmalige Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 2                        224          333          337          337
(234) AsylbLG - Anwendung SGB XII -                                        340


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.36 Beiträge für Kranken- und Pflegeversicherung der               1.590        1.916
(234) Leistungsempfänger nach § 4 AsylbLG                             1.057


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.39 Hilfe zur Pflege nach § 2 AsylbLG in Verbindung                     516          516          100          100
(234) § 23 SGB XII    - ambulante und stationäre Hilfen -                  686


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .




                                                             88
                                                                                     Stand 00.00.0000     Seite 73




Kap                                                           Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                             Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                     3            4             5                6

4700
-------

681.42 Sonstige Leistungen nach § 2 AsylbLG                          218          131           193              193
(234) - Anwendung § 23 SGB XII -                                     194


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

681.43 Leistungen im Rahmen von Rückkehrprogrammen                   164          217           217
(234)                                                                215


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4700-47 .

682.02 Zuschüsse an öffentliche Unternehmen für Maßnahmen              0            0                 -                -
(290) zur Integration von erwachsenen Zuwanderern                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4700.684.03.

684.03 Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von              2.875        3.371          3.501
(236) erwachsenen Zuwanderern                                   2.495        300 VE         300 VE
                                                               1.011 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4700.682.02.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.06 Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und                  114             137           121
(236) Organisationen                                              128
                                                                 101 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.

684.07 Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge          676        1.047              783
(236) und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer                      588
                                                               1.785 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-10.




                                                       89
Seite 74 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3            4           5               6

4700
-------

863.05 Darlehen zur Sicherung der Unterkunft, Behebung                       0           0               -               -
(235) einer vergleichbaren Notlage und zur Beschaffung                     127
       von Wohnraum nach § 2 AsylbLG -analog SGB XII-

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4700.681.22.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4700.863.05
          04.0.4700.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4700.182.05.

863.06 Ergänzende Darlehen nach § 2 AsylbLG                                  5          82          82              82
(235) i. V. m. § 37 SGB XII                                                 12


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4700.863.05
          04.0.4700.863.06 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 04.0.4700.182.05.

          Gesamtausgaben                                                          45.467      45.811          41.738
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                       300 VE      300 VE


4910      Verwaltung und Service

----------------------------------------
(314)

                                        EINNAHMEN


111.16 Lehrgangs-, Vorlesungs- und Seminargebühren                           0           0               -               -
       sonstiger Einrichtungen                                               0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4910.525.61.

119.01 Honorarabgaben der Ärzte u. dgl.                                     49          40          40
                                                                            40


          (Weggefallener Ansatz)


119.08 Einnahmen aus Schadensersatzforderungen gegenüber                     0           0               -               -
       Dritten im Zusammenhang mit dem Erweiterungsbau                       0
       des BNI

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.893.79.

119.92 Schadenersatzleistungen                                               0           0               -               -
(012)                                                                        8


          (Weggefallener Ansatz)




                                                             90
                                                                                          Stand 00.00.0000     Seite 75




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                          3            4             5                6

4910
-------

119.93 Ersatzvornahmen                                                     0            0                  -             -
(254)                                                                      0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4910.546.93

119.98 Vermischte Einnahmen                                                1            0                  -             -
                                                                           0


          (Weggefallener Ansatz)


124.01 Mieten und Pachten für Gebäude und Grundstücke                     64           64            64
       im Krankenhausbereich                                              64


          (Weggefallener Ansatz)


124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                          13           10            10
(311) Nutzung von Grundstücken                                            15


          (Weggefallener Ansatz)


131.01 Einnahmen aus Mobilisierung von Grundstücken des                    0             0                 -             -
       ehemaligen DRK und Freimaurer-Krankenhauses Rissen                  0


          (Weggefallener Ansatz)

          2650000.00 EUR der Einnahmen dienen zur Deckung
          der Mehrausgaben bei 04.0.4930.893.79.

132.91 Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen                    1            0                 -             -
                                                                            0


          (Weggefallener Ansatz)


182.01 Darlehensrückzahlung der Norddeutschen                              5             5             5
       Gesellschaft für Diakonie e.V                                      10


          (Weggefallener Ansatz)


233.01 Erstattungen des Landkreises Uelzen für Versorgung                 118            0                 -             -
(018)                                                                     113


          (Weggefallener Ansatz)


261.02 Entschädigung für abgeordnete oder beurlaubte Ver-                 702          600           500
       waltungsangehörige                                                 577


          (Weggefallener Ansatz)




                                                            91
Seite 76 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz      Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010        2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3            4           5                6

4910
-------

261.03 Erstattungen der Asklepios Westklinikum GmbH                     881     1.000            820
(312) für Vergütungen                                                   834


          (Weggefallener Ansatz)


261.04 Erstattungen der Asklepios Westklinikum GmbH                      75          85           70
       für Versorgung                                                    71


          (Weggefallener Ansatz)


282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                             17           0                -              -
(254)                                                                    56


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4910.546.91

331.01 Einnahmen aus der Vorfinanzierung des Finan-                       0           0                -              -
       zierungsanteils des Bundes im Zusammenhang mit                     0
       dem Erweiterungsbau des BNI

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.893.79.

342.02 Zuschüsse aus dem Sondervermögen Ausgleichsabgabe                  0           0                -              -
                                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4910.812.03.

          Gesamteinnahmen                                                        1.804       1.509                0

                                          AUSGABEN


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                           30.108       29.760      26.404                     -
                                                                  27.576
                                                                  1.292 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                 185           0                -              -
          Unterstützungen u. dgl.                                       158



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              8           0                -              -
          personalbezogene Sachausgaben                                   7



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                              8.860        8.324       9.776                     -
                                                                  10.346



412.01 Aufwandsentschädigungen und andere Ausgaben für                    4          23           24
(012) Deputierte, ehrenamtliche Beisitzerinnen und                       33
       Beisitzer usw.

          (Weggefallener Ansatz)




                                                          92
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 77




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5                6

4910
-------

428.01 Entgelte der an die Asklepios Westklinikum GmbH                  905      1.015              815
       abgeordneten Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer                     837


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                0             0                 -             -
(012) Vorschlagwesens                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                49            47            40
                                                                         47


          (Weggefallener Ansatz)


535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                    168           243           243
       Informationstechnik (IT)                                         242


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                           47                0                 -             -
(254)                                                                 68
                                                                    127 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4910.282.91

546.93 Ersatzvornahmen                                                    0             0                 -             -
(254)                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4910.119.93

547.03 Sachaufwendungen zur Förderung der                                 0      1.880          1.380
       Gesundheitswirtschaft                                            257
                                                                        51 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 40%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.893.79.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 1.000 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.




                                                          93
Seite 78 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3             4            5                6

4910
-------

671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der            632         1.187        1.263
(012) Dienstleistungen von Dataport                               1.169


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-56.

681.92 Schadenersatzleistungen                                          17         10           10
(012) (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschäden)                             7       20 VE        20 VE
                                                                       42 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


682.05 Zuschüsse an den Landesbetrieb Krankenhäuser Ham-               44              0                -             -
       burg -Anstalt öffentlichen Rechts- für das Schwer-              37
       behindertenprogramm

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


685.91 Mitgliedsbeiträge                                                 2             4            4
(012)                                                                    2


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben der allgemeinen Verwaltung
----------------------------------------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,              343              256          258
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                 249
       sonstige Gebrauchsgegenstände                               142 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-               115             9            9
       und Schutzkleidung und dgl                                        4
                                                                       71 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.




                                                         94
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 79




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

4910
-------

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                     503           420           568
                                                                           373
                                                                           83 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

518.61 Mieten und Pachten                                             2.121         1.894          1.959
                                                                      1.953
                                                                        61 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                     312               60            69
                                                                         35
                                                                       100 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

525.61 Lehr- und Lernmittel, Aus- und Fortbildung                           31            53            51
                                                                            49
                                                                           30 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4910.111.16.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                      146            39            39
                                                                            53
                                                                           15 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

527.61 Dienstreisen                                                         50            15            15
                                                                             5


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.




                                                             95
Seite 80 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz     Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010       2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                          3             4          5               6

4910
-------

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                           422            55         55
                                                                         35          51 VE      51 VE
                                                                       160 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

681.61 Freibettenregelung nach der Kellinghusenstiftung                      0           0
                                                                             0


          (Weggefallener Ansatz)


           Summen für Z61                                              2.755         2.801      3.023                  0
                                                                       661 R         51 VE      51 VE



701.25 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich des Amtes für                    18              0          65
       Gesundheit und Verbraucherschutz                                  76
                                                                       159 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.03 Einrichtung von Arbeitsplätzen aus den Mitteln des                    0           8           8
       Sondervermögens Ausgleichsabgabe                                      0
                                                                           45 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4910.342.02.

812.54 Ausbau der Infrastruktur zur Modernisierung der                       6           0               -              -
(012) Verwaltung                                                             0
                                                                           59 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4910.812.56.

812.56 Investitionsausgaben für den Einsatz von                            591           0               -              -
(012) Informationstechnik in der BSG                                       282
                                                                           30 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4910.812.54.

          Gesamtausgaben                                                           45.302     43.055                0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                         71 VE      71 VE




                                                             96
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 81




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3            4             5                6




4920    Verbraucherschutz

----------------------------------------
(314)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                              525          332           326
                                                                        298


        (Weggefallener Ansatz)


111.03 Gebühren für die Untersuchungen von frischem und            7.030        3.760          4.260
       zubereitetem Fleisch, Geflügelfleisch, Fisch sowie          5.767
       anderen Erzeugnissen aus Drittländern

        (Weggefallener Ansatz)

        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 04.0.4920.511.63
        04.0.4920.514.63 04.0.4920.517.63
        04.0.4920.518.63 04.0.4920.519.63
        04.0.4920.527.63 04.0.4920.534.63
        04.0.4920.535.56 04.0.4920.681.63
        04.0.4920.683.63.

111.04 Gebühren für die Inspektion von Betrieben                        278            0                 -             -
       nach dem Arzneimittelgesetz                                      397


        (Weggefallener Ansatz)

        75.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
        Ausgaben bei 04.0.4000.461.01 04.0.4920.534.07.

111.06 Gebühreneinnahmen für GLP-Überprüfungen (Grund-                    0            0                 -             -
       sätze der Guten Laborpraxis)                                       0


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        04.0.4920.632.04

111.64 Gebühren, Geldbußen u.a. im Amt für Arbeitsschutz                643          547           458
(254) (ohne Strahlenschutz)                                             357


        (Weggefallener Ansatz)

        50.00 % der Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 04.0.4920.541.64.

112.41 Bußgelder                                                          0            0                 -             -
                                                                          4


        (Weggefallener Ansatz)




                                                          97
Seite 82 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

4920
-------

112.63 Buß- und Verwarngelder im Bereich Veterinäramt                     0            0                -             -
       Grenzdienst                                                        0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4920.511.63 04.0.4920.514.63
          04.0.4920.517.63 04.0.4920.518.63
          04.0.4920.519.63 04.0.4920.527.63
          04.0.4920.534.63 04.0.4920.535.56
          04.0.4920.681.63 04.0.4920.683.63.

112.64 Bußgelder im Bereich "Nichteinhaltung der Sozial-                  0          356          356
       vorschriften für Tätigkeiten im Straßenverkehr"                  251


          (Weggefallener Ansatz)

          50.00 % der Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 04.0.4920.541.64.

119.01 Verwaltungskostenerstattung der Tierseuchenkasse                   0            6            6                 -
(549)                                                                     0


          (Weggefallener Ansatz)


119.63 Vermischte Einnahmen im Bereich Veterinäramt                       0            0                -             -
(511) Grenzdienst                                                         0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4920.511.63 04.0.4920.514.63
          04.0.4920.517.63 04.0.4920.518.63
          04.0.4920.519.63 04.0.4920.527.63
          04.0.4920.534.63 04.0.4920.535.56
          04.0.4920.681.63 04.0.4920.683.63.

119.64 Einnahmen aus Veranstaltungen, Broschüren u.ä.                     0            0                -             -
                                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)

          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 04.0.4920.541.64.

124.63 Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung                          40            0                -             -
       und Nutzung von Grundstücken im Bereich                            0
       Veterinäramt Grenzdienst

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4920.511.63 04.0.4920.514.63
          04.0.4920.517.63 04.0.4920.518.63
          04.0.4920.519.63 04.0.4920.527.63
          04.0.4920.534.63 04.0.4920.535.56
          04.0.4920.681.63 04.0.4920.683.63.




                                                          98
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 83




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3             4              5             6

4920
-------

271.01 Erstattungen der Europäischen Gemeinschaft für                    0            0                 -             -
(549) die Tierverlustentschädigung                                       0


          (Weggefallener Ansatz)

          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 04.0.4920.919.01.

271.02 Erstattung der EU für Kosten im Rahmen der Durch-                22            0                 -             -
       führung der BSE-Überwachungsprogramme in den                     10
       Mitgliedstaaten

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4920.671.01

282.01 Erstattungen von Kosten der Tierseuchenbekämpfung                 9            0                 -              -
(549)                                                                   27


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4920.535.61.

282.71 Zuschüsse Dritter zur Projektförderung im                         0            0                 -              -
(254) Bereich Arbeitnehmerschutz                                        80


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4000.461.01 04.0.4920.429.71
          04.0.4920.534.71

282.78 Zuschüsse Dritter zur Förderung der Krebs-                       31            0                 -              -
       registrierung in Hamburg                                         20


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4000.461.01 04.0.4920.534.78

          Gesamteinnahmen                                                         5.001          5.406             0

                                         AUSGABEN


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   0           0                 -              -
          Unterstützungen u. dgl.                                         0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                     0           0                 -              -
                                                                        312-



427.86 Pauschale Aufwandsentschädigungen,                               (7)               7             7
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                  (7)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.




                                                          99
Seite 84 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

4920
-------

534.01 Untersuchungen nach dem Jugendarbeitsschutzgesetz                    81           100            78
                                                                            66
                                                                           73 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


534.02 Kosten für Untersuchungen im Bereich                             100              145           125
       der Ernährungswirtschaft                                          82
                                                                       173 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


534.03 Ausgaben im Rahmen der Umsetzung des                               3               18            24
       Hundegesetzes                                                      2
                                                                       114 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4920.534.03
          04.0.4920.684.01 .

534.07 Inspektionen von Betrieben nach dem                                   0             0                 -             -
       Arzneimittelgesetz                                                    0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 75.00     %
          der Einnahmen bei 04.0.4920.111.04.

534.81 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Veterinär-                   (30)            29           29
       wesen,                                                              (29)
       Rahmenzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.

534.86 Unterbringung von Nutztieren gem. Tiertransport-                     (0)            20           20
       recht;                                                               (0)
       Zweckzuweisung an die Bezirke                                        20R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.

534.87 Kosten für das Einsammeln und den Transport von                     (0)           0             -                   -
       infizierten Tieren nach Ausbruch einer Tierseuche;                  (0)       100VE         100VE
       Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.




                                                            100
                                                                                            Stand 00.00.0000     Seite 85




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5                6

4920
-------

535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                       49              0                 -             -
       Informationstechnik (IT)                                            80
                                                                           1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4920.422.63
          04.0.4920.428.63 04.0.4920.432.63
          04.0.4920.438.63 04.0.4920.441.63
          04.0.4920.511.63 04.0.4920.514.63
          04.0.4920.517.63 04.0.4920.518.63
          04.0.4920.519.63 04.0.4920.527.63
          04.0.4920.534.63 04.0.4920.681.63
          04.0.4920.683.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

632.01 Erstattungen an das Giftinformationszentrum-Nord                     98            99           119
       in Niedersachsen                                                     98


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4920.632.01
          04.0.4920.632.02 04.0.4930.632.03 .

632.02 Erstattungen an das Arzneimitteluntersuchungs-                      151           152           152
       institut-Nord in Bremen                                             151


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4920.632.01
          04.0.4920.632.02 04.0.4930.632.03 .

632.04 Erstattungen für Leistungen der Länder im Zu-                         5             0                 -             -
       sammenhang mit GLP-Überprüfungen (Grundsätze der                      3
       Guten Laborpraxis)                                                  61 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4920.111.06

671.01 Erstattung von Kosten für die Durchführung der BSE                   21             0                 -             -
       Überwachungsprogramme in den Mitgliedsstaaten                        10
                                                                            1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4920.271.02




                                                            101
Seite 86 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

4920
-------

684.01 Kostenerstattung an den HTV u.a. Einrichtungen für             2.491         1.660        1.660
       die Unterbringung, Versorgung und Behandlung                   1.930
       von Fund-, Verwahr- sowie Beobachtungstieren                    554 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4920.534.03
          04.0.4920.684.01 .

684.04 Humanitäre Hilfe zugunsten der durch Blutprodukte                    0              0          -               -
       HIV-infizierten Menschen                                             0                    343 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4920.511.61
          04.0.4920.514.61 04.0.4920.517.61
          04.0.4920.518.61 04.0.4920.526.61
          04.0.4920.527.61 04.0.4920.531.61
          04.0.4920.532.61 04.0.4920.534.61
          04.0.4920.535.61 04.0.4920.683.61
          04.0.4920.685.61 04.0.4920.686.61.

685.01 Zuschüsse aufgrund von Länderabkommen                                 0            11           11
                                                                            11


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4920.511.61
          04.0.4920.514.61 04.0.4920.517.61
          04.0.4920.518.61 04.0.4920.526.61
          04.0.4920.527.61 04.0.4920.531.61
          04.0.4920.532.61 04.0.4920.534.61
          04.0.4920.535.61 04.0.4920.683.61
          04.0.4920.685.61 04.0.4920.686.61.

685.08 Zuschuss an die Verbraucher-Zentrale Hamburg e.V.                   743           850          849
(539)                                                                      866
                                                                            2 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben des gesundheitlichen und
       wirtschaftl. Verbraucherschutzes u. Veterinärwesen
----------------------------------------




                                                            102
                                                                                         Stand 00.00.0000    Seite 87




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5               6

4920
-------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                  27            48            38
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                     24
       sonstige Gebrauchsgegenstände

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                 19           21             8
       und Schutzkleidung und dgl.                                        5
                                                                        20 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                    2            0                 -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

518.61 Mieten und Pachten                                                 1           12             4
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                       0            0
                                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)


526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                     0            3             3
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.




                                                         103
Seite 88 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                        3             4            5            6

4920
-------

527.61 Dienstreisen                                                      19            26           33
                                                                         33


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

531.61 Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen                          0             0            9
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

532.61 Kraftfahrzeugsteuer                                                0             0            2
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                            17           202          121
                                                                        207
                                                                        33 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

535.61 Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausführungs-                     40         60           81
       gesetz zum Tierseuchengesetz                                      38       26 VE        26 VE
                                                                        30 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4920.282.01.




                                                         104
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 89




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5              6

4920
-------

683.61 Ausgaben im Zusammenhang mit nicht für den                       38            40             40
       menschlichen Verzehr bestimmten tierischen                       29
       Nebenprodukten

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

685.61 Zuweisung zu den Kursen für das amtstierärztliche                 0              2             2
       Examen sowie die Ausbildung des in der Fleischhy-                 0
       gieneüberwachung tätigen nichtärztlichen Personals

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

686.61 Zuschuss an den Hamburger Tierschutzverein von                    33            38            33
       1841 e.V.                                                         33
                                                                        33 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.684.04 04.0.4920.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

           Summen für Z61                                             369           452            374                0
                                                                    116 R         26 VE          26 VE



Z63    Ausgaben Veterinäramt Grenzdienst
----------------------------------------

422.63 Bezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und                 454           465           472
       Richter                                                          463
                                                                        23 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.

428.63 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer             2.460         3.194          3.209
                                                                   2.430
                                                                    634 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.




                                                         105
Seite 90 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                        3             4            5            6

4920
-------

432.63 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                       136           140          142
       Beamtinnen und Beamten                                           133
                                                                         7 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.

438.63 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                       221           288          289
       Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                               219
                                                                        57 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.

441.63 Kostenanteil an den Beihilfen                                     18            19           19
(940)                                                                    18
                                                                         1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.

511.63 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                   30            17           17
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                      35
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                    20 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

514.63 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel,                         31            34           34
       Dienst- und Schutzkleidung und dgl.                               38
                                                                         7 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.




                                                         106
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 91




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5              6

4920
-------

517.63 Bewirtschaftung der Grundstücke                                  125           66             66
                                                                        114
                                                                        10 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

518.63 Mieten und Pachten                                          1.614           250              250
                                                                   1.043         416 VE
                                                                  4.280 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

519.63 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                21           17             17
                                                                         50
                                                                         2 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

527.63 Dienstreisen                                                       2            5              5
                                                                          1-
                                                                         9 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.




                                                         107
Seite 92 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010        2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                       3             4           5               6

4920
-------

534.63 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                           265           42          42
                                                                        308
                                                                         5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

681.63 Schadenersatzleistungen im Bereich Veterinäramt                    0            0               -             -
       Grenzdienst                                                        1


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

683.63 Ausgaben im Zusammenhang mit nicht für den                        6             9           9
       menschlichen Verzehr bestimmten tierischen                       11
       Nebenprodukten                                                   4 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.535.56 04.0.4920.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.112.63
          04.0.4920.119.63 04.0.4920.124.63.

           Summen für Z63                                           4.861         4.546       4.571                  0
                                                                  5.059 R        416 VE



Z64    Amt für Arbeitsschutz
----------------------------------------

517.64 Bewirtschaftung der Grundstücke                                    1            1           1
(254)                                                                     0
                                                                        13 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.812.64.




                                                         108
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 93




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5                6

4920
-------

518.64 Mieten und Pachten                                                 3             3             3
(254)                                                                     2
                                                                        98 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.812.64.

519.64 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen              0               10            10
(254)                                                                  0
                                                                    112 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.812.64.

541.64 Sonstige Sach- und Fachausgaben                               478              623           595
(254)                                                                591
                                                                    444 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.812.64.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00
           % der Mehreinnahmen bei 04.0.4920.111.64
          04.0.4920.112.64.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00
           % der Einnahmen bei 04.0.4920.119.64.

671.64 Erstattungen an die Hamburg Port Authority für die               100           100           100
(254) Gestellung einer Barkasse                                         100


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4920.812.64.

           Summen für Z64                                             693             737           709                 0
                                                                    667 R



Z71    Projektförderung im Bereich Arbeitnehmerschutz
----------------------------------------

429.71 Honorarmittel                                                      0             0                 -             -
(254)                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.282.71




                                                         109
Seite 94 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5              6

4920
-------

534.71 Sachkosten                                                        38           0                 -             -
(254)                                                                    43
                                                                        74 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.282.71

           Summen für Z71                                                 43             0             0              0
                                                                        74 R



Z72    Umweltmedizinische Beratungen
       und epidemiologische Untersuchungen
----------------------------------------

427.72 Honorarmittel                                                      0           0                 -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


511.72 Geschäftsbedarf                                                    0           1             1
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


531.72 Öffentlichkeitsarbeit                                              1           8             8
                                                                         17
                                                                        33 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


534.72 Anlassbezogene umweltmedizinische                                  1         11            11
       Untersuchungen (Fremdvergabe)                                      5      115 VE        115 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


535.72 Sonstige sächliche Ausgaben                                        0           0                 -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                         110
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 95




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5              6

4920
-------

683.72 Umweltepidemiologische Untersuchungen und Risiko-                31          30             15
       abschätzungen                                                    19        38 VE          38 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


          Summen für Z72                                                  42         50             35                0
                                                                        33 R     153 VE         153 VE



Z78    Förderung der Krebsregistrierung in Hamburg
----------------------------------------

534.78 Sachausgaben                                                       8           0                -              -
                                                                         52
                                                                        62 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4920.282.78

           Summen für Z78                                                 52             0             0              0
                                                                        62 R



811.01 Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen                                   0           0                -              -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.01 Beschaffung wissenschaftlicher                                     0           0                -              -
       Apparaturen, Geräte u. dgl. im Inland                              0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.05 Ausgaben im Zshg. mit der Förderung von Projekten                  0           0                -              -
       im Bereich Produktinnovation                                       0
                                                                        48 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.63 Errichtungs- und Ausstattungskosten für                          351           0                -              -
       Kontrollzentren im Rahmen der Dezentralisierung                   42
       des Grenzdienstes                                                73 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4920.422.63
          04.0.4920.428.63 04.0.4920.432.63
          04.0.4920.438.63 04.0.4920.441.63
          04.0.4920.511.63 04.0.4920.514.63
          04.0.4920.517.63 04.0.4920.518.63
          04.0.4920.519.63 04.0.4920.527.63
          04.0.4920.534.63 04.0.4920.681.63
          04.0.4920.683.63.




                                                         111
Seite 96 Stand 00.00.0000




Kap                                                               Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                      2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                 Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                         3             4            5                6

4920
-------

812.64 Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungs-                 31            36           33
(254) gegenständen im Bereich Arbeitnehmerschutz                         176
                                                                         78 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4920.517.64
          04.0.4920.518.64 04.0.4920.519.64
          04.0.4920.541.64 04.0.4920.671.64.

919.01 Abführungen an die Tierseuchenkasse                                 0             0                -              -
(549)                                                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00   %
          der Einnahmen bei 04.0.4920.271.01.

          Gesamtausgaben                                                          8.912        8.796                 0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                      695 VE       622 VE


4930      Gesundheit

----------------------------------------
(314)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                 0           154          339
                                                                         232


          (Weggefallener Ansatz)


111.02 Überprüfungs- und Erlaubnisgebühren                               258           240          245
                                                                         247


          (Weggefallener Ansatz)


111.11 Untersuchungsgebühren                                               4             5            6
                                                                           8


          (Weggefallener Ansatz)


111.15 Gebühren der Schutzimpfungen für Auslandsreisen                     4             5            5
                                                                           6


          (Weggefallener Ansatz)


112.01 Bußgelder aufgrund § 121 SGB XI (Pflege-                           37            20           25                  -
(211) versicherung)                                                       51


          (Weggefallener Ansatz)




                                                          112
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 97




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

4930
-------

119.04 Einnahmen aus der Durchführung von medizinischen                 23          0                -              -
       Kursen für Schiffsoffiziere                                      32


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4930.429.76 04.0.4930.534.76
          04.0.4930.812.76

119.05 Einnahmen im Zusammenhang m.d. Durchführung von                  0           0                -              -
       Workshops und Fachkonf. sowie aus externen Tätigk.               0
       und Veröffentl. i.d. Bereichen der Abt. Gesundheit

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.534.15.

119.06 Einnahmen im Zusammenhang mit der Durchführung von                0          0                -              -
       freiwilligen Schutzimpfungen                                      0


          (Weggefallener Ansatz)


119.07 Einnahmen für die Durchführung von Veranstal-                     2          0                -              -
       tungen, Kursen u.a. für das ZfAM                                  4


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4930.534.10

119.21 Seminargebühren der AIDS-Beratungsstelle                          0          0                -              -
                                                                         0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4930.525.02

119.62 Einnahmen aus externen Tätigkeiten                                0          0
       und Veröffentlichungen                                            0


          (Weggefallener Ansatz)


231.02 Zuweisung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und                0          0                -              -
       Ernährung (BLE) für das Projekt Vernetzungsstelle                31
       Schulverpflegung

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.684.71.

231.62 Zuweisung des Bundes zur modellhaften Förderung                  16          0                -              -
       von Suchthilfeprojekten                                          14


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.684.62.




                                                         113
Seite 98 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

4930
-------

232.62 Zuweisung des Bundes zur nationalen Erprobung der                  0            0
       ärztlichen Heroinabgabe                                            0


          (Weggefallener Ansatz)


232.75 Zuweisungen der Länder Bremen, Niedersachsen,                    153          181          209
       Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen u.Mecklen-               181
       burg-Vorpommern für die Schifffahrtsmedizin

          (Weggefallener Ansatz)


233.03 Zuweisungen der BSB und der BWA für das Projekt                    0            0                -             -
       Vernetzungsstelle Schulverpflegung                                10


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.684.71.

236.01 Einnahmen aus Erstattungen durch Sozialhilfeträger               420            0                -             -
       Ersatz durch Kostenbeitrag und Unterhaltspflich-                 575
       tige für Leistungen d. Eingliederunsh. f. Suchtkr.

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.671.62.

236.02 Erstattungen der Sozialversicherungsträger gem.                   26           46           46
       § 274 (2) SGB V                                                   61


          (Weggefallener Ansatz)


236.03 Erstattung der Kosten für die Wahl zu den Selbst-                  0            0            1                 -
(211) verwaltungsorganen der landesunmittelbaren                          0
       Sozialversicherungsträger

          (Weggefallener Ansatz)


282.02 Einnahmen nach der Ausbildungszuschlagsverordnung                  0            0                -             -
                                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4930.685.02

282.75 Zuweisungen Dritter zur Forschungsförderung der                    0            0                -             -
       Abteilung "Schifffahrtsmedizin"                                    0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4930.429.75 04.0.4930.537.75
          04.0.4930.812.75




                                                         114
                                                                                         Stand 00.00.0000    Seite 99




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5               6

4930
-------

282.77 Zuweisungen Dritter zur Forschungsförderung                      131            0               -                -
       des ZfAM                                                         157


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          04.0.4000.461.01 04.0.4930.429.77
          04.0.4930.534.77

332.01 Einnahmen aus Zahlungen anderer Bundesländer                       0            0               -                -
       für die Errichtung eines überregionalen Behand-                  176
       lungszentrums für Infektionskrankheiten (BZHI)

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 04.0.4930.893.79.

          Gesamteinnahmen                                                             651           876             0

                                         AUSGABEN


514.01 Beschaffung von Impfstoffen                                      560            0                 -              -
                                                                          0
                                                                        65 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


514.02 Beschaffung von antiviralen Medikamenten                        0               0                 -              -
                                                                       0
                                                                  2.004 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


525.02 Durchführung von Seminaren u.ä                                     0            0                 -              -
       bei der AIDS-Beratungsstelle                                       0
                                                                         1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.119.21

534.02 Durchführung der Wahlen zu den Selbstverwaltungs-                  0            0             1                  -
(211) organen der landesunmittelbaren Sozialversiche-                     0
       rungsträger

          (Weggefallener Ansatz)


534.10 Sachausgaben für die Durchführung von Veran-                       2            0                 -              -
       staltungen, Kursen u.a. für das ZfAM                               2
                                                                         4 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.119.07




                                                         115
Seite 100 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

4930
-------

534.15 Ausgaben für die Durchführung von Workshops und                       3            8            8
       Fachkonferenzen sowie die Sicherung u. Fortentw.                      2
       der Standards in den Bereichen der Abt. Gesundheit                  10 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.119.05.

534.81 Gesundheitsschutz,                                              (379)             339          339
       Rahmenzuweisung an die Bezirke                                  (436)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 28%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.

534.86 Festgelegte Aufgaben im Gesundheitsbereich,                         (13)           10           10
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                     (11)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.

547.01 Sachaufwendungen im Zusammenhang mit dem Projekt                      1            5            5
       Neue Aufgaben des Schulärztlichen Dienstes                            1


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


547.02 Sachaufwendungen im Zusammenhang mit dem Schutz                       0           78           78
       vor ungewöhnlichen Seuchen- und Gefahrenlagen                         0
                                                                           50 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


632.03 Erstattungen an das Norddeutsche Zentrum zur                         20           20           19
       Weiterentwicklung der Pflege                                         20


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4920.632.01
          04.0.4920.632.02 04.0.4930.632.03 .

636.01 Zuweisungen zu den Mitgliedsbeiträgen zur                             8           14           14
(223) Unfallversicherung der Kleinbetriebe der See- und                      4
       Küstenfischerei

          (Weggefallener Ansatz)




                                                            116
                                                                                      Stand 00.00.0000   Seite 101




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011         2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5            6

4930
-------

663.01 Zins- und Tilgungszuschüsse bei nichtstaatlichen                813           290           290
       Krankenhäusern                                                  540


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


671.01 Verwaltungskostenerstattung Hamburgs nach § 19 (2)               0              5             5
(211) des Gesetzes zur Förderung der Einstellung der                    0
       landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit

          (Weggefallener Ansatz)


671.02 Aufwendungen im Zusammenhang mit der                              0      4.500
       Pandemie                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)


681.86 Gesetzliche Aufgaben im Gesundheitsbereich; Zweck-               (6)           15            36
       zuweisung an die Bezirke                                        (10)
                                                                         7R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.

682.02 Zuweisung an Dritte für den Maßregelvollzug               20.252        24.045        26.000
(312) und für die forensisch bedingte Nachsorge                  22.283         482 VE        482 VE
                                                                   388 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


684.05 Zuschüsse zur Schwangerschaftskonfliktberatung             1.644         1.916         1.916
                                                                  1.837
                                                                   608 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


684.86 Förderung von Familienhebammen-Projekten;                   (484)              608          614
       Zweckzuweisung an die Bezirke                               (526)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-60.




                                                        117
Seite 102 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4            5                6

4930
-------

685.01 Zuschüsse aufgrund von Länderabkommen                            272           260          260
                                                                        221


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4930.511.61
          04.0.4930.514.61 04.0.4930.517.61
          04.0.4930.518.61 04.0.4930.519.61
          04.0.4930.526.61 04.0.4930.527.61
          04.0.4930.531.61 04.0.4930.534.61.

685.02 Ausgaben nach der Ausbildungszuschlagsverordnung                   0             0                -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.282.02

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben im Bereich
       Gesundheitsvorsorge und -sicherung
----------------------------------------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                    0           120          122
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                     118
       sonstige Gebrauchsgegenstände                                    59 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                  0           117          117
       und Schutzkleidung und dgl                                       115


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                    0           139          139
                                                                        161
                                                                        20 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.




                                                         118
                                                                                      Stand 00.00.0000   Seite 103




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz       Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011          2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                       3             4            5             6

4930
-------

518.61 Mieten und Pachten                                                0           211          218
                                                                       295
                                                                       41 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                      0            21           21
                                                                        19


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                    0             3            3
                                                                         1


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

527.61 Dienstreisen                                                      0            32           33
                                                                        39


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

531.61 Veröffentlichungen                                               31            23           23
                                                                        20
                                                                       10 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.




                                                        119
Seite 104 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz       Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011         2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR      Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5            6

4930
-------

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                             0           148           138
                                                                        103
                                                                         5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-040-61.

           Summen für Z61                                             871              814          814             0
                                                                    135 R



Z62    Drogen und Sucht
----------------------------------------

534.62 Sonstige sächliche Ausgaben                                   103              108           113
                                                                      84
                                                                    363 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.119.62.

671.62 Eingliederungshilfe für Behinderte-                        10.453        10.629        10.825
(234) Hilfe für Suchtkranke und -gefährdete                       11.118
                                                                    330 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.893.62.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.236.01.

684.62 Zuschüsse an Vereine und dgl.                              17.343        17.209        17.740
                                                                  16.939
                                                                  1.835 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          04.0.4930.702.62 04.0.4930.893.62.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.231.62.

685.62 Ausgaben in Verbindung mit der Diamorphin-                  1.585         1.329              167
       behandlung                                                  1.296
                                                                     58 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


           Summen für Z62                                          29.438        29.275        28.845               0
                                                                  2.587 R



Z71    Gesundheitsförderung und Programm zur
       Bekämpfung von AIDS
----------------------------------------




                                                         120
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 105




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3             4            5             6

4930
-------

427.71 Honorarmittel                                                     27            42           44
                                                                         34
                                                                        34 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


511.71 Geschäftsbedarf                                                    1             4            4
                                                                          1
                                                                        13 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


514.71 Ärztlicher und wissenschaftlicher Bedarf                          17            28           28
                                                                         23
                                                                        30 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


525.71 Aus- und Fortbildung                                               0             3            3
                                                                          1
                                                                        19 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


526.71 Sachverständigen- und ähnliche Kosten                              0             3            3
                                                                          0
                                                                        12 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


534.71 Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention                         106           298          298
                                                                        148
                                                                        25 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


535.71 Betriebskostenerstattung für Teile der Beratungs-                 16             0
       stelle Gesundheit                                                  0


          (Weggefallener Ansatz)


684.71 Zuschüsse an Vereine, Institute u. dgl. zur                 2.215         2.413         2.590
       Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention                    2.542
                                                                    378 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4930.231.02 04.0.4930.233.03.

           Summen für Z71                                           2.748         2.791         2.970               0
                                                                    511 R



Z75    Schifffahrtsmedizin
----------------------------------------




                                                         121
Seite 106 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis          Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009          2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR         Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3                4              5             6

4930
-------

429.75 Personalausgaben der Abteilung                                     0              0                 -             -
       Schifffahrtsmedizin                                                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.282.75

537.75 Sonstige Ausgaben der Abteilung                                    0              0                 -             -
       Schifffahrtsmedizin                                                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.282.75

           Summen für Z75                                                     0              0             0             0




Z76    Durchführung von Medizinischen Kursen für
       Schifffahrtsoffiziere
----------------------------------------

429.76 Personalkosten                                                    23              0                 -             -
                                                                          1
                                                                        24 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.119.04

534.76 Sachkosten                                                     21                 0                 -             -
                                                                      21
                                                                    109 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.119.04

           Summen für Z76                                              22                    0             0             0
                                                                    134 R



Z77    Forschungsförderung Zentralinstitut für
       Arbeitsmedizin und Maritime Medizin
----------------------------------------




                                                         122
                                                                                       Stand 00.00.0000          Seite 107




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz           Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010             2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4                5                6

4930
-------

429.77 Honorarmittel                                                     13             0                    -             -
                                                                          1


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.282.77

534.77 Sachausgaben                                                   50                0                    -             -
                                                                      60
                                                                    115 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.282.77

           Summen für Z77                                              62                   0                0             0
                                                                    115 R



702.62 Baumaßnahmen für Suchthilfeeinrichtungen in den                    0             0                    -             -
       Bezirken                                                           0
                                                                        22 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4930.684.62.

811.02 Beschaffung eines Einsatzfahrzeuges für das HPHC                   0           70                     -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.01 Beschaffung größerer ärztlicher und                            91               35               35
       wissenschaftlicher Geräte                                       0
                                                                    108 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.04 Beschaffung größerer wissenschaftlicher                          158           310              159
       Apparaturen, Geräte und dgl. für das ZfAM                         55
                                                                        40 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                         123
Seite 108 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010            2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3             4               5               6

4930
-------

812.06 Größere Beschaffungen im Zusammenhang mit dem                      0           50              50
       Schutz vor besonderen Seuchenlagen                                 0
                                                                        50 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.75 Beschaffung größerer Geräte für die Abteilung                      0            0                   -             -
       Schifffahrtsmedizin aus Zuweisungen Dritter                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.282.75

812.76 Beschaffung größerer Geräte für die Durchführung                   0            0                   -             -
       von medizinischen Kursen für Schiffsoffiziere                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 04.0.4930.119.04

812.86 Beschaffung größerer Geräte,                                      (0)               0               -             -
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                   (6)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


893.02 Einrichtung eines überregionalen Behandlungs-                 346               0                   -             -
       zentrums für hochkontagiöse Infektionserkrankungen            983
       am UKE                                                     2.551 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


893.04 Zuschüsse zur Beschaffung von Geräten zur                          0            0
       Frühdefibrilation an Hilfsorganisationen                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


893.05 Ausbau der Einrichtung des Maßregelvollzuges gem.           8.430               0                   -             -
       §§ 63, 64 StGB am Klinikum Nord - Betriebsteil              1.296
       Ochsenzoll                                                   558 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%




                                                         124
                                                                                       Stand 00.00.0000       Seite 109




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5                6

4930
-------

893.62 Zuschüsse für Investitionen im Bereich Drogen                 599               0                  -              -
       und Sucht                                                     195
                                                                    127 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zulasten 04.0.4930.671.62
          04.0.4930.684.62.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.63 Fördermittel nach § 22 HmbKHG für die Wiederbe-            30.140         31.000        31.250
(312) schaffung kurzfristiger Anlagegüter für Kranken-            31.270
       häuser                                                       100 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4930-01 .

893.79 Fördermittel nach §§ 21, 23, 24 und 27 HmbKHG für          83.343         77.810        85.903
(312) Krankenhäuser                                               80.007      180.000 VE    150.000 VE
                                                                  1.069 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten
          04.0.4910.547.03.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-040-4930-01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v.
          2650000.00 EUR der Einnahmen bei 04.0.4910.131.01
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 04.0.4910.119.08 04.0.4910.331.01
          04.0.4930.332.01.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 1.000 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.

          Gesamtausgaben                                                        174.268       179.621                0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                  180.482 VE    150.482 VE


4940      Institut für Hygenie und Umwelt

----------------------------------------
(314)

                                            AUSGABEN


KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                   895           761           772                  -
                                                                          0




                                                         125
Seite 110 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3            4            5                6

4940
-------

514.60 Untersuchungs- und Versandmaterialien im Zusammen-                   0            0                 -             -
       hang mit Laboruntersuchungen von Asylbewerbern im                    0
       Rahmen des Asylverfahrensgesetzes

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                    7            7            6
                                                                             7


          (Weggefallener Ansatz)


632.91 Zuweisungen für Versorgungszuschläge an                        1.511        1.519        1.519
(018) Wirtschaftspläne                                                1.528
                                                                         1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4940.632.91
          04.0.4940.671.01 .

671.01 Erstattungen an das HU für Lebensmittelunter-                 10.495       10.773       10.755
       suchungen etc., Medizinaluntersuchungen,                      11.445
       Schädlingsbekämpfung sowie Impfleistungen etc.                   43 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Gegenseitig deckungsfähig sind 04.0.4940.632.91
          04.0.4940.671.01 .

682.56 Betriebskostenzuschuss an das Institut für Hygiene                  226          286          517
       und Umwelt für den laufenden Sachaufwand im                         286
       Zusammenhang mit der Informationstechnik (IT)

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


891.01 Investitionskostenzuschuss                                          415          574     1.119
       für das Institut für Hygiene und Umwelt                             824


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


891.56 IT-Investitionskostenzuschuss                                         0            0                -              -
       für das Institiut für Hygiene und Umwelt                            149


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamtausgaben                                                          13.920       14.688                 0
          Summe Verpflichtungsermächtigungen




                                                            126
127
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.



                                                             Titel         421.91         422.91
                                                                         Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                             der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                   Gesamt-      Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                         betrag          des       Richterinnen
                                                                           Senats       und Richter




 1                             2                               3             4              5

4000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    15.036             ---         5.512
4200 Familie, Jugend und Sozialordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    12.829             ---         1.530
4600 Sozialer Bereich
     -Behörde für Soziales und Familie-                            558           ---             ---
4600 Sozialer Bereich
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     8.592             ---         2.993
4910 Verwaltung und Service
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    26.245             ---         7.287
4910 Verwaltung und Service
     -Behörde für Soziales und Familie-                            159           ---             ---




       Summe Gesamtansatz     2011                            63.419             ---        17.322

       Summe Vergleichszahl   2010                            70.749             ---        18.000

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                            65.629             ---        18.858

       Summe Rest             2009                            3.401 R            ---            811 R




                                                      128
                                                                                              Seite:    1
                                                                                                   Stand:
                                                                                      -Haushaltsjahr 2011-
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.




Titel   427.91         428.91        432.91              438.91         441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                   10             11

4000
                 55       6.967         1.654                    627           221
4200
                 24       9.864             460                  889             62
4600
                558          ---            ---                  ---           ---
4600
                ---       4.202             898                  378           121
4910
                ---      15.119         2.187               1.361              291
4910
                159          ---            ---                  ---           ---




                796      36.152         5.199               3.255              695

                796      42.039         5.403               3.788              723

                108      36.878         5.687               3.344              754

               362 R     1.792 R           243 R                161 R          32 R




                                                   129
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.



                                                             Titel         421.91         422.91
                                                                         Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                             der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                   Gesamt-      Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                         betrag          des       Richterinnen
                                                                           Senats       und Richter




 1                             2                               3             4              5

4000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    10.510             ---         4.112
4100 Arbeit und Integration
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     6.073             ---         1.350
4200 Familie, Jugend und Sozialordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    12.829             ---         1.530
4600 Sozialer Bereich
     -Behörde für Soziales und Familie-                            498           ---             ---
4600 Sozialer Bereich
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     6.503             ---         2.523




       Summe Gesamtansatz     2012                            36.413             ---         9.515

       Summe Vergleichszahl   2011                            63.419             ---        17.322

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                            65.629             ---        18.858

       Summe Rest             2009                            3.401 R            ---            811 R




                                                      130
                                                                                              Seite:    1
                                                                                                   Stand:
                                                                                      -Haushaltsjahr 2012-
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.




Titel   427.91         428.91        432.91              438.91         441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                   10             11

4000
                 55       4.536         1.234                    408           165
4100
                ---       3.912             405                  352             54
4200
                 24       9.864             460                  889             62
4600
                498          ---            ---                  ---           ---
4600
                ---       2.863             757                  258           102




                577      21.175         2.856               1.907              383

                796      36.152         5.199               3.255              695

                108      36.878         5.687               3.344              754

               362 R     1.792 R           243 R                161 R          32 R




                                                   131
                                                                                         Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.



                                                             Titel          431.93         432.93
                                                                          Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                               der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung                   Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                         betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                               des     Richterinnen
                                                                             Senats     und Richter




 1                             2                               3               4              5

4000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     1.487               ---              463
4010 Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                           67            ---               63
4200 Familie, Jugend und Sozialordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     6.980               ---            3.976
4220 Soziale Entschädigungsleistungen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     2.246               ---            1.440
4600 Sozialer Bereich
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     5.346               ---            3.380
4910 Verwaltung und Service
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     9.776               ---            4.789
4940 Institut für Hygenie und Umwelt
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                         772             ---              667




       Summe Gesamtansatz     2011                            26.674               ---        14.778

       Summe Vergleichszahl   2010                            24.616               ---        14.080

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                            28.231               ---        15.232

       Summe Rest             2009                                 ---             ---              ---




                                                      132
                                                                  Seite:    1
                                                                       Stand:
                                                          -Haushaltsjahr 2011-
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

4000
               726           298
4010
                  7-            11
4200
            2.391            613
4220
               502           304
4600
            1.365            601
4910
            3.987         1.000
4940
                 56-         161




            8.908         2.988

            8.050         2.486

            9.780         3.218

               ---           ---




                                                133
                                                                                         Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.



                                                             Titel          431.93         432.93
                                                                          Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                               der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung                   Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                         betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                               des     Richterinnen
                                                                             Senats     und Richter




 1                             2                               3               4              5

4000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     2.180               ---              944
4010 Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                           69            ---               63
4100 Arbeit und Integration
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                         757-            ---              405-
4200 Familie, Jugend und Sozialordnung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     6.857               ---            3.991
4220 Soziale Entschädigungsleistungen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     2.247               ---            1.431
4600 Sozialer Bereich
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                     5.453               ---            3.384




       Summe Gesamtansatz     2012                            16.049               ---            9.408

       Summe Vergleichszahl   2011                            26.674               ---        14.778

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                            28.231               ---        15.232

       Summe Rest             2009                                 ---             ---              ---




                                                      134
                                                                  Seite:    1
                                                                       Stand:
                                                          -Haushaltsjahr 2012-
04.0 Behörde für Arbeit, Soziales, Familie u. Integrat.




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

4000
               930           306
4010
                 5-             11
4100
               352-          ---
4200
            2.266            600
4220
               513           303
4600
            1.487            582




            4.839         1.802

            8.908         2.988

            9.780         3.218

               ---           ---




                                                135
136
                                                                                                                    4000



    4000 Zentrale Dienste

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Die Aufgaben dieses Kapitels umfassen:
•   Parlaments-, Deputations- und überregionale Angelegenheiten, Öffentlichkeitsarbeit,
•   Verwaltungsservice,
•   IT-Entwicklung, Verwaltung des IT-Netzes und IT-Controlling,
•   Finanzplanung und -steuerung, Mittelfristige Aufgabenplanung,
•   Zuwendungscontrolling, betriebswirtschaftlicher Service und Prüfung,
•   Rechtsangelegenheiten und -fragen,
•   Steuerung öffentlicher Unternehmen, wirtschaftliche Stiftungsaufsicht,
•   Organisations- und Personalmanagement (zentrale Organisationsverantwortung und -beratung, Personalentwicklung
    sowie Personalbudgetsteuerung, Stellen- und Personalwirtschaft),
•   Personalservice (Personalverwaltung, Personalförderung, Mobilitätsförderung sowie Sozial- und Gesundheitsförde-
    rung (inkl. Suchtberatung).

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Die Einnahmen umfassen im Wesentlichen die Erstattung von Verwaltungskosten (Titel 261.04 / 261.61) und Einnahmen
aus Vermietung und Verpachtung von Grundstücken (Titel 124.91).

                                                      Ausgaben

                                                  Personalausgaben

                                            siehe Vorwort zum Einzelplan 4

Die Ausgaben für den Modernisierungsfonds sind zentral im Einzelplan 9.2 beim Titel 9700.461.20 zusammengefasst und
veranschlagt worden.

                                              Sach- und Fachausgaben

Für die Eingliederungshilfe für behinderte Menschen erfolgt die Veranschlagung der Sachausgaben (verschiedene Titel)
durch das Bezirksamt Wandsbek.

Für die Titel 412.01, 525.92, 526.01, 531.01 und 535.56 gilt ab 2012: Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustruk-
turierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 (HmbGVBl. S. 123)) sowie behördenüber-
greifender Aufgabenverlagerungen.



Veranschlagt sind im Wesentlichen:
1. Ausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb (Titelgruppe Z 61) 2011: 4.046 Tsd. Aufgrund von Entflechtungs-, Um-
schichtungs- und Konsolidierungsmaßnahmen reduziert sich die Veranschlagung um 1.501 Tsd. Euro gegenüber 2010.
2012: 4.189 Tsd. Euro. Ab 2012 Anpassung des Ansatzes auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über
Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 (HmbGVBl. S. 123)) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.

2. IT – Folgekosten (Titel 535.56/671.56): 2011: 4.626 Tsd. Euro, 2012: 4.616 Tsd. Euro. Die Titel 671.53 und 671.55 sind
im Titel 671.56 zusammengeführt.


                                                     Investitionen

Für die Titel 701.25 und 812.01 gilt, dass sich im Laufe der Haushaltsjahre Änderungen ergeben können, wenn es not-
wendig wird, dringendere und unabweisbar gewordene Vorhaben im Rahmen der Zweckbestimmung durchzuführen.

701.25 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BASFI

        Bei Verlagerungen von Dienststellen bestehen Rückbauverpflichtungen in den bisherigen Dienstgebäuden
        und in neuen Dienstgebäuden fallen ggf. kleinere Umbauten an. Für den übrigen Gebäudebestand werden Mittel
        für nutzungsspezifische Umbauten bereitgehalten, die häufig kurzfristig und unvorhergesehen auftreten.

                                                           1
4000 4010


812.01    Neu- und Ersatzbeschaffung von technischen Geräten
          Es sind die notwendigen Ersatzbeschaffungen für die Zentrale Vervielfältigungsstelle veranschlagt, um fortlau-
          fend auf dem technisch neuesten Stand zu sein.

812.05    Einrichtung von Arbeitsplätzen aus den Mitteln des Sondervermögens Ausgleichsabgabe inklusive Hamburger
          Mittel
          Veranschlagt sind die Komplementärmittel für die Einrichtung von Arbeitsplätzen aus den Mitteln des Sonder-
          vermögens Ausgleichsabgabe.
          Die Behörde hat bei der behindertengerechten Ausstattung, insbesondere von Büroarbeitsplätzen mit PCs als
          Arbeits- und Sehhilfen, einen Eigenanteil von mindestens 500 Euro und höchstens 2.600 Euro zu tragen.




4010 Öffentliche Rechtsauskunft (ÖRA)

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Die Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle (ÖRA) ist eine traditionsbewusste und gleichzeitig moderne Einrich-
tung. Über 35.000 Rechtsangelegenheiten werden hier pro Jahr in erster Linie durch ehrenamtliche Juristinnen und Juris-
ten bearbeitet.
Die ÖRA bietet:
−   Rechtsberatung für Menschen mit wenig Einkommen,
−   Vergleichsverhandlungen für Bürgerinnen und Bürger, Firmen und öffentliche Träger in zivilrechtlichen Angelegenhei-
    ten,
−   strafrechtliche Sühneverfahren,
−   familienrechtliche Mediation.

Die ÖRA wird erstmals als „Neues Steuerungsmodell“ (NSM) in der Titelgruppe Z 61 mit Personalausgaben, Sachausga-
ben sowie zuwachsenden Einnahmen veranschlagt.

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Die Einnahmen umfassen die Gebühren (Titel 111.61) aus der Erteilung von Rechtsauskünften sowie aus Güte- und Süh-
neverfahren nach der Gebührenordnung für die ÖRA. Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben im
NSM-Betriebskonto.

                                                       Ausgaben

                                                   Personalausgaben

                                             siehe Vorwort zum Einzelplan 4

Die Personalausgaben der ÖRA sowie die Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
(Titel 412.61) sind erstmalig im NSM-Betriebskonto 4010 Z 61 veranschlagt (2011/2012: 1.004 Tsd. Euro).

                                               Sach- und Fachausgaben

Die Sachausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb der ÖRA sind erstmalig im Wesentlichen im NSM-Betriebskonto
4010 Z 61 veranschlagt (2011/2012: 298 Tsd. Euro).

                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.




                                                            2
                                                                                                               4100 4110



4100 Arbeit und Integration


Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen


                                                       Ausgaben

                                                  Personalausgaben

                                          Siehe Vorwort zum Einzelplan 4
Die Personalausgaben des Amtes für Arbeit und Integration werden im Kapitel 4100 zusammengefasst dargestellt.




4110 Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches Engagement und Opfer-
schutz
1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Den Bereich der Zuwanderung und Integration prägen, soweit die BASFI zuständig ist, insbesondere die fachpolitische
Steuerung und Planung der Aufnahme und des Aufenthaltes von Zuwanderern sowie die unterstützenden und integrati-
onsfördernden Hilfen und rückkehrfördernden Maßnahmen.
Der Bereich ist in seiner Entwicklung im Hinblick auf die Zahl der Neuzugänge nach Hamburg - auch unter Berücksichti-
gung angebotener Rückkehrhilfen - unverändert von schwer beeinflussbaren Faktoren bestimmt. Die Behörde geht bei
ihren Prognosen von einem fortgesetzt niedrigen Zugang bei den Flüchtlingen und bei den Spätaussiedlern aus. Beim
Familiennachzug und den Ehen mit Ausländern ist die Prognose gleichbleibend hoch.

Änderungen im Leistungsrecht unmittelbar (z.B. AsylbLG, SGB XII) oder mittelbar (Eingliederungshilfe, Sprachförderung,
SGB III) haben Auswirkungen auf die Planung und die Bereitstellung von Mitteln zur Sicherung des Lebensunterhaltes,
zur Förderung der Integration sowie zur Förderung der Rückkehr.

Ferner sind in diesem Kapitel die Zuwendungen zusammengefasst für bürgerschaftliches Engagement und für Einrichtun-
gen, die dem Schutz erwachsener Opfer von Gewaltdelikten dienen.


2. Zuwendungen

Die veranschlagten Haushaltsmittel werden eingesetzt für die Durchführung der Maßnahmen zur Integration erwachsener
Zuwanderer sowie der Rückkehrberatung und Re-Integration (einschließlich Perspektivenberatung). Die bedarfsorientier-
ten Beratungsangebote reichen von ersten Orientierungshilfen bis zu zielgerichteten Beratungsplänen zur Förderung
insbesondere der beruflichen, sprachlichen und gesellschaftlichen Integration bzw. zur freiwilligen Rückkehr in das Her-
kunftsland oder Weiterwanderung in ein Drittland.

Die Aufgaben der Integrationszentren sowie die Anzahl der Standorte in den Bezirken werden bestimmt durch eine För-
derrichtlinie und die Öffentliche Bekanntgabe zur Interessenbekundung.

Ergänzend zu der Integrationsförderung durch die Integrationszentren erfolgt eine Förderung von Vereinen wie z.B. der
Türkischen Gemeinde in Hamburg und Umgebung e.V. sowie eines Projektes bei Arbeit und Leben Hamburg e.V.

Träger der Beratungsstelle für Flüchtlinge und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer ist die Zentrale Information und Bera-
tung für Flüchtlinge gGmbH.

Zudem sind in diesem Kapitel die Zuschüsse zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und der Selbsthilfe
veranschlagt. Die Mittel sind vorgesehen für den Betrieb von bezirklich ausgerichteten Freiwilligenagenturen und quar-
tiersbezogenen Kontaktstellen zur Engagementberatung und -vermittlung, für spezielle Zielgruppen sowie zur Unterstüt-
zung der Freiwilligenorganisationen.

Darüber hinaus werden Einrichtungen und Projekte gefördert, die dem Opferschutz dienen. Hierbei handelt es sich im
Wesentlichen um die Förderung des Betriebes von Frauenhäusern (einschließlich der Kinderbetreuung in den Einrichtun-
gen), die Beratung und Betreuung von Gewaltopfern, die Beratung gewalttätiger Personen und die Förderung einer Koor-
dinierungsstelle gegen Frauenhandel (KOOFRA).
                                                            3
4110




3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Einnahmetitel bestehen für Zuweisungen des Bundes für die Durchführung von Bundesprogrammen sowie für die Durch-
führung des EU-Projekts “Aktiv gegen Zwangsheirat“


                                                      Ausgaben
                                                 Personalausgaben

                                            siehe Vorwort zum Einzelplan 4


                                              Sach- und Fachausgaben

531.07 Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von Zuwanderern (bis 2011 Kapitel 4700)
        Umsetzung öffentlichkeitswirksamer Maßnahmen im Bereich Zuwanderung und Integration. Vorgesehen sind
        Veröffentlichungen zu wichtigen Aspekten der Integrationsförderung sowie die Durchführung von Veranstaltun-
        gen oder die Beteiligung hieran.

684.01   Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern (bis 2011 Kapitel 4250)
         In diesem Titel sind Mittel veranschlagt für den Betrieb von 5 Hamburger Frauenhäusern mit insgesamt rd. 200
         Plätzen.

684.02   Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutzeinrichtungen (bis 2011 Kapitel 4250)
         (Leertitel)
         Entsprechend dem Bedarf für die Kinderbetreuung werden Mittel aus den einzelfallfinanzierten Hilfen nach dem
         SGB VIII übertragen.

684.03   Zuschuss für die Beratung und Betreuung von Opfern von Gewalt (bis 2011 Kapitel 4250)
         Veranschlagt sind Zuschüsse für den Notruf, die Interventionsstelle gegen häusliche Gewalt pro-aktiv, Opferhilfe
         e.V., die Opferhotline sowie für die interkulturellen Beratungsstellen LÂLE und verikom-i.bera für von häuslicher
         Gewalt und Zwangsheirat betroffene Migrantinnen und Migranten.

684.04   Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger Personen sowie für Täter-Opfer-Ausgleich (bis 2011 Kapitel 4250)
         Veranschlagt sind die Förderung von Männer gegen Männergewalt, des Projektes für gewalttätige Jungen, die
         Mittel für den Täter-Opfer-Ausgleich sowie Mittel für die Durchführung von Antigewalt- und Kompetenztrainings.

684.06   Förderung einer Koordinierungsstelle gegen Frauenhandel (bis 2011 Kapitel 4250)
         Veranschlagt sind die Mittel für die Koordinierungsstelle gegen Frauenhandel / KOOFRA.

684.07   Für Projekte zur Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Förderung des Bürgerengagements, der Selbsthil-
         fe und generationsübergreifenden Dienste (bis 2011 Kapitel 4600)
         Einmalige Absenkung des Titels in 2011/2012 um je 250.000 € gem. Drs. 20/2176 zugunsten des „Überbrü-
         ckungsfonds bezirkliche Stadtteilarbeit“

684.11   Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von erwachsenen Zuwanderern (bis 2011 bei 4700.684.03)
         Die hamburgischen Leistungen zur Integrationsförderung für erwachsene Zuwanderer ergänzen die Leistungen
         des Bundes nach dem Zuwanderungsgesetz und dem SGB II und schließen bestehende Angebotslücken. Die
         Schwerpunkte liegen im Bereich der ergänzenden Migrationsberatung und ergänzenden Sprachförderung, die
         im Wesentlichen durch die Integrationszentren, die in jedem Bezirk vorgehalten werden, durchgeführt werden.
         Die Mittel für die ergänzende Sprachförderung werden insbesondere veranschlagt für die Vermittlung von Men-
         schen mit ungesichertem Aufenthaltsstatus in Deutschkurse, die Heranführung besonderer Zielgruppen an die
         Deutschkursangebote sowie die Verstetigung des Projekts “Dialog in Deutsch“. Weitere ergänzende Angebote
         erfolgen durch Vereine im Rahmen von EU-Projekten.




                                                           4
                                                                                                                     4110



          Finanziert werden Personal- und Sachkosten.

                                                         Ergebnis 2009     Ansatz 2010     Ansatz 2011       Ansatz 2012

                                                                                  In Tsd. Euro
           Integrationszentren *):
           4,25 Standorte im Bezirk Hamburg-Mitte                625              625              663             663
           2 Standorte im Bezirk Altona                          294              294              312             312
           1,5 Standorte im Bezirk Eimsbüttel                    220              220              234             234
           2 Standorte im Bezirk Hamburg-Nord                    294              294              312             312
           2,5 Standorte im Bezirk Wandsbek                      368              368              390             390
           1 Standort im Bezirk Bergedorf                        147              147              156             156
           1,5 Standorte im Bezirk Harburg                       220              220              234             234
                      Integrationszentren gesamt                2.168           2.168             2.301          2.301
           Vereine:
           Arbeit und Leben Hamburg                                79             100                80             80
           Türkische Gemeinde in Hamburg und Um-                   71              70                70             70
           gebung e.V. (TGH)
           TGH, ESF-Projekt “Regenbogen“ **)                                      250                 0              0
           Sonstige Projekte/Vorhaben                              75              60              170             170
           Kofinanzierung EU-Projekte
                                                                    2              64              200             200

           Ergänzende Sprachförderung                            196              659              680             680
                                                                              VE 300             VE 300         VE 300
           Zuzüglich Rücklagen                                                       -
           abzüglich Rückflüsse                                   -96                -
           Gesamt                                               2.495           3.371             3.501          3.501
                                                                              VE 300             VE 300         VE 300
          *) Die finanzielle Ausstattung pro Standort beträgt 147 Tsd. Euro.
          **) Eine an das Projekt anschließende Maßnahme wird aus der Position Kofinanzierung EU-Projekte finanziert
          (Sollübertragung an die BWA).

684.12    Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und Organisationen (bis 2011 bei 4700.684.07)

          Mittel an Verbände und Organisationen für die Förderung und Pflege des deutschen Kulturguts der Vertrei-
          bungsgebiete im Bewusstsein der Vertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler, des gesamten deutschen Vol-
          kes und des Auslandes nach § 96 Bundesvertriebenengesetz (BVFG) sowie für Spätaussiedlerprojekte gemäß
          § 7 BVFG.

                                                            Ergebnis       Ansatz 2010     Ansatz 2011       Ansatz 2012
                                                              2009
                                                                                  in Tsd. Euro
           Bewirtschaftung des „Haus der Heimat“
           durch den Landesverband der Vertriebenen
           Deutschen in Hamburg e.V., Durchführung               112              115              116             116
           von Kulturveranstaltungen durch Lands-
           mannschaften
           Hamburger Verein der Deutschen aus Russ-                 7               5                 5              5
           land e.V.
           Projekte für Spätaussiedler *)                           0              17                 0              0
           Sollübertragung an BA Harburg                           12
           abzüglich Rückflüsse                                    -3
           Gesamt                                                128              137              121             121
         *) Projekte für Spätaussiedler können im Bedarfsfall aus dem Titel 4110.684.11 finanziert werden.
                                                            5
4110 4120




684.13   Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer (bis 2011 bei
         4700.684.07)
         Veranschlagt ist eine Zuwendung an die “Zentrale Information und Beratung für Flüchtlinge gGmbH“ (“Flücht-
         lingszentrum“) für den Betrieb einer zentralen Beratungsstelle für Flüchtlinge und nicht bleibeberechtigte Zu-
         wanderer. Das Beratungszentrum bietet nicht bleibeberechtigten Zuwanderern und bleibeberechtigten Flüchtlin-
         gen Hilfen und I nformationen zu allen Fragen der freiwilligen Rückkehr in das Herkunftsland bzw. bei der
         Weiterwanderung in ein Drittland an. Darin ist als integraler Bestandteil auch eine perspektivische Beratung über
         ausländer- und asylverfahrensrechtliche Zusammenhänge enthalten. Zu allgemeinen Fragen der sozialen Ver-
         sorgung, der Gestaltung des Aufenthaltes, der Sprachförderung, des Arbeitsmarktes und der Wohnraumversor-
         gung erfolgt eine qualifizierte Weiterleitungsberatung zu den zuständigen Regeldiensten. Asylbewerber im sog.
         Flughafenverfahren erhalten eine Erstberatung. Weitere ergänzende Angebote erfolgen im Rahmen von EU-
         Projekten.


                                                         Ergebnis 2009     Ansatz 2010     Ansatz 2011     Ansatz 2012
                                                                                  in Tsd. Euro
            Zentrale Information und Beratung für                520              717             653             643
            Flüchtlinge gGmbH
            Kofinanzierung EU-Projekte                             60             330             130               80
            Nachzahlungen aus Vorjahren                            33
            abzüglich Rückflüsse                                  -25
            Gesamt                                               588            1.047             783             723


684.14   Zuschüsse zur Durchführung des Bundesprogrammes “Toleranz fördern – Kompetenz stärken“
         Veranschlagt sind die Landesmittel Hamburgs zur Durchführung des Bundesprogrammes “Toleranz fördern –
         Kompetenz stärken“ gegen Rechtsextremismus.



                                                     Investitionen

893.01 Zuschüsse für Investitionen im Bereich Opferschutz - Leertitel -
       Der Titel kann im Rahmen der bestehenden Deckungsfähigkeit in Höhe des tatsächlichen Bedarfes mit Mitteln
       ausgestattet werden.




4120 Arbeitsmarktpolitik, ESF-Verwaltungsbehörde

1. Allgemeines

Mit seiner Arbeitsmarktpolitik verfolgt der Senat das Ziel, den Bedarf an Fachkräften zu decken, dem demographischen
Wandel zu begegnen und gute Arbeit zu fördern. Der anhaltende wirtschaftliche Aufschwung, der Zuwachs an Beschäfti-
gung und der Rückgang der Arbeitslosigkeit schaffen in Hamburg günstige Rahmenbedingungen für eine Arbeitsmarktpo-
litik, die auf die Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt abzielt. Der Fokus auf Integration in den allgemeinen Ar-
beitsmarkt unterstreicht die Ziele des Senats, dass in Hamburg keine Bürgerin und kein Bürger längerfristig und dauerhaft
arbeitslos sein soll. Gleichzeitig soll die Arbeitsmarktpolitik dafür sorgen, dass auch in Zukunft den Hamburger Unterneh-
men immer ausreichend gut ausgebildete Arbeitnehmer zur Verfügung stehen. Insoweit wirkt die Arbeitsmarktpolitik einem
Auseinanderfallen des Arbeitsmarktes aktiv entgegen. Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie die Mittel- und
Stellenbedarfe sind der Produktinformation zu entnehmen.

2. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

231.04 Bundesanteil an den Verwaltungskosten der FHH bei Jobcenter team.arbeit.hamburg (bis 2011 bei 7400.231.04)



                                                            6
                                                                                                                     4440



         Der Bund erstattet die auf Bundesaufgaben (u.a. Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Leistungen zur Eingliederung in
         Arbeit) entfallenden Personal- und Sachkosten Hamburgs. Der Bundesanteil an d en Gesamtkosten beträgt
         84,8 %. Die Einnahmesteigerungen ergeben sich, weil die Freie und Hansestadt Hamburg das der gemeinsa-
         men Einrichtung zur Verfügung gestellte Personal in 2012 um rd. 70 Mitarbeiterkapazitäten aufstockt. Zugleich
         werden sich die Einnahmen reduzieren, da die gemeinsame Einrichtung die bislang von den Trägern verauslag-
         ten Zahlungen (z.B. Mieten) nun direkt auszahlt. Darüber hinaus trat zum 01.01.2011 die Verordnung zur Fest-
         stellung der Gesamtverwaltungskosten der gemeinsamen Einrichtung (VKFV) in Kraft. Diese sieht ein zur bishe-
         rigen Praxis verändertes Abrechnungsverfahren vor. Im Saldo wird mit einer Einnahmesteigerung gerechnet.


272.02   Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozialfonds für arbeitsmarktpolitische Programme
         Förderperiode 2007 – 2013 (bis 2011 Kapitel 7400)
         Die Zuweisungen durch die EU erfolgen nachträglich auf der Grundlage von abgerechneten und geprüften ESF-
         Projekten. Die Ausgaben werden bei dem Titel 4120.971.05 “Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer
         Programme aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds (Förderperiode 2007 – 2013)“ veranschlagt
         (vgl. Drs. 18/7144).


                                                      Ausgaben


                                              Sach- und Fachausgaben

547.04   Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik (bis 2011 Kapitel 7400)
         Aus diesem Titel sollen insbesondere innovative Projekte in der Arbeitsmarktpolitik gefördert werden. Die Mittel
         können ferner zur Finanzierung neuer Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik und zur Unterstützung der
         Evaluierung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen eingesetzt werden. Es werden auch Aufwendungen für die
         statistische und inhaltliche Evaluation von Arbeitsmarktpolitik getragen sowie sonstige Begleitmaßnahmen (z.B.
         die Nutzung externen Sachverstandes und Wirtschaftsprüfungen). Der Titel wurde mit Drs. 20/591 umbenannt
         (ehem. 7400.684.02).

631.03   Kommunaler Finanzierungsanteil an d en Verwaltungskosten des Bundes bei Jobcenter team.arbeit.hamburg
         (bis 2011 Kapitel 7400)
         Die FHH erstattet die auf kommunale Aufgaben (u.a. Kosten der Unterkunft, einmalige Leistungen) entfallenden
         Personal- und Sachkosten des Bundes. Die Einführung des Bildungs- und Teilhabepaketes hat das kommunale
         Aufgabenspektrum in den gemeinsamen Einrichtungen erweitert. In der Folge wurde der auf die Bundesaufga-
         ben entfallende Anteil des Bundes an den Gesamtverwaltungskosten (§ 46 Abs. 3 SGB II) von 87,4% auf 84,8%
         reduziert, der kommunale Finanzierungsanteil (KFA) wurde entsprechend von 12,6% auf 15,2% angehoben
         (Änderung durch Art. 2 d es Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des SGB II vom
         24.03.2011).

683.01   Förderung der nachhaltigen Integration Arbeitsloser durch Programme der BASFI (bis 2011 Kapitel 7400)
         Gefördert werden auf den allgemeinen Arbeitsmarkt ausgerichtete Programme, die eine direkte Integration von
         Arbeitslosen der Rechtskreise des SGB II und III zum Ziel haben. Dazu zählen unter anderem ergänzende Aus-
         bildungsprogramme und die flankierende Betreuung von Teilnehmern am Sozialen Arbeitsmarkt.

683.02   Clusterorientierte Arbeitsmarktpolitik (bis 2011 Kapitel 7400)
         Finanziert werden Projekte, die zur kurz-, mittel- und langfristigen Sicherung des Fachkräftepotenzials beitragen.
         Durch die Mittel können auch Qualifizierungen von Arbeitslosen und/oder Beschäftigten ergänzend zu den Fort-
         bildungsprogrammen der Arbeitsagentur und des Jobcenters finanziert werden. Beispielsweise sollen notwendi-
         ge Anpassungsqualifizierungen für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse aus diesem Titel erfolgen.


                                                     Investitionen

863.01   Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe (bis 2011 Kapitel 7400)
         Aus diesem Titel werden Darlehen zur Finanzierung von Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit gezahlt.
         Der Titel speist sich zudem aus Rückflüssen (Zins- und Tilgungszahlungen der Darlehensnehmer; siehe Titel
         4120.162.03 und 4120.182.03).



                                        Besondere Finanzierungsausgaben

971.03   Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierung sämtlicher EU-Vorhaben im Bereich Arbeitsmarktpolitik
         einschließlich Gemeinschaftsinitiativen (bis 2011 Kapitel 7400)

                                                            7
4440


         Aus diesem zentralen Titel werden die hamburgischen Komplementärmittel zur ESF-Förderung auf vorhandene
         oder einzurichtende Titel der sachlich zuständigen Kapitel zur Abwicklung der geförderten Einzelprojekte über-
         tragen, soweit die Komplementärmittel nicht bereits einzeln im Haushaltsplan veranschlagt sind.
         Zum haushaltsneutralen Ausgleich der Sollübertragungen haben die beteiligten Behörden und Ämter, die geför-
         derte ESF-Projekte abwickeln, Mittel in entsprechender Höhe auf den Titel 4120.972.01 - Globale Minderausga-
         be zum Ausgleich der Komplementärmittel für EU-Vorhaben (insbesondere ESF-Programme) - zu übertragen

971.05   Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer Programme aus Mitteln des europäischen Sozialfonds
         Förderperiode 2007 - 2013 (bis 2011 Kapitel 7400)

         Aus diesem zentralen Titel werden die von der EU aus dem europäischen Sozialfonds (ESF) bereitgestellten
         Mittel auf vorhandene oder einzurichtende Titel der sachlich zuständigen Kapitel zur Abwicklung der geförderten
         Einzelprojekte übertragen.
         Es handelt sich dabei um die Mittel für Programme, die im Rahmen des operationellen Programms der FHH
         gemäß der Entscheidung der europäischen Kommission vom 26.10.2007 zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
         und der Erleichterung der Eingliederung von Jugendlichen und der vom Ausschluss aus dem Arbeitsmarkt be-
         drohten Personen zur Verfügung gestellt werden, sowie um Rückerstattungen nicht verbrauchter Zuwendungen
         durch die Träger.
         Die Prioritätenachsen der ESF-Förderung 2007-2013 umfassen:
         •       Prioritätenachse A: Steigerung der Anpassungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit von Beschäftigten
                 und Unternehmen,
         •       Prioritätenachse B: Verbesserung des Humankapitals,
         •       Prioritätenachse C: Verbesserung des Zugangs zu Beschäftigung sowie der sozialen Eingliederung von
                 benachteiligten Personen,
         •       Prioritätenachse D: Technische Hilfe,
         •       Prioritätenachse E: Transnationale Maßnahmen.
         Der Beteiligungssatz des europäischen Sozialfonds beträgt gemäß der Entscheidung der Europäischen Kom-
         mission maximal 50 % der förderfähigen Maßnahmekosten in den Prioritätenachsen A bis E.

972.01   Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komplementärmittel für EU-Vorhaben (insb. ESF-Programme)
         Der Minus-Ansatz dient dem haushaltsneutralen Ausgleich der Mittelübertragungen aus dem Zentraltitel
         4120.971.03.




 4200 Familie, Jugend und Sozialordnung

1. Allgemeines
Dem Kapitel sind die Amtsleitung, die Managementunterstützung des Amtes für Familie sowie die Fortbildungen für sozi-
alpädagogische Fach- und Führungskräfte und das Qualifizierungsprogramm Kindertagespflege zugeordnet.

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                    Einnahmen

Veranschlagt sind die Einnahmen für Teilnahmeentgelte der Fortbildung und die Erstattung von Personal- und Verwal-
tungskosten durch das Versorgungsamt.

261.61   Erstattung von Personal- und Verwaltungskosten durch das Versorgungsamt
         Die internen Intendanzleistungen werden vom Versorgungsamt Hamburg erstattet (127 Tsd. Euro; vgl. Drs.
         18/5198).



                                                     Ausgaben
                                                 Personalausgaben

Zu den Personalausgaben im Kontenrahmen für Dienstbezüge siehe Vorwort zum Einzelplan 4. Die Personalausgaben
des Amtes für Familie werden im Kapitel 4200 zusammengefasst und nicht mehr in den Kapiteln 4440 und 4500 veran-
schlagt.

                                                          8
                                                                                                                  4440


                                               Sach- und Fachausgaben

Veranschlagt sind im Wesentlichen die Ausgaben für die Fortbildungen sozialpädagogischer Fach- und Führungskräfte
(Titel 525.01: 819 Tsd. Euro), das Qualifizierungsprogramm Kindertagespflege (Titel 525.02: 158 Tsd. Euro) sowie die
Erstattung für den Versorgungsaufwand an die Rudolf-Ballin-Stiftung (Titel 671.03: 506 Tsd. Euro).

                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.




4220 Soziale Entschädigungsleistungen

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Kriegs-, Wehrdienst- und Zivildienstopfern, Opfern politischer Haft und Impfgeschädigten werden soziale Entschädigungs-
leistungen in Form von Renten und sonstigen Geld- und Sachleistungen gewährt.
Außerdem werden die Feststellungsverfahren nach dem Schwerbehindertenrecht durchgeführt und darüber hinaus den
Verkehrsunternehmen Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen
Personenverkehr (Titel 4220.682.15) erstattet.

Für eine vollständige Transparenz des Ressourcenverbrauchs der Versorgungsverwaltung wurden die Sach- und Fach-
ausgaben sowie die Personalausgaben ab 2007 mit einem Neuen Steuerungsmodell (NSM)-Betriebskonto 4220 Z 61
„Versorgungsamt Hamburg“ gebündelt (vgl. Drs. 18/5198). Dem Betriebskonto sind auch die behördenintern erbrachten
Intendanzleistungen über das Instrument der internen Erstattung zugeordnet.
Die Fachausgaben des Bundes, die in Auftragsverwaltung für den Bund bewilligt und ausgezahlt werden, sind nicht im
Haushalt der Freien und Hansestadt Hamburg veranschlagt.

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Veranschlagt ist im Wesentlichen die Eigenbeteiligung Schwerbehinderter für die unentgeltliche Beförderung im öffent-
lichen Personenverkehr (Titel 111.51: 1.390 Tsd. Euro).


                                                       Ausgaben

                                                   Personalausgaben

Zu den P ersonalausgaben siehe Vorwort zum Einzelplan 4. Die Personalausgaben für das „Versorgungsamt Hamburg“
sind im NSM-Betriebskonto 4220 Z 61 veranschlagt (2011/2012: 10.057 Tsd. Euro).

                                               Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben des Kapitels 4220, die Hamburg zu tragen hat, umfassen im Wesentlichen:
•   NSM-Betriebskonto Z 61 „Versorgungsamt Hamburg“: 2011/2012: 4.627 Tsd. Euro.
    Darin enthalten sind die Ausgaben für Sachverhaltsaufklärung im Sozialen Entschädigungsrecht und nach dem
    Schwerbehindertenrecht (Titel 526.61: 2.267 Tsd. Euro), die Ausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb der Versor-
    gungsverwaltung sowie die Erstattungen der behördeninternen Intendanzleistungen durch das Versorgungsamt
    Hamburg (Ansatz Titel 632.61: 775 Tsd. Euro; davon 632 Tsd. Euro Erstattung an Titel 4000.261.61 und 127 Tsd. Eu-
    ro an Titel 4200.261.61; vgl. Drs. 18/5198).
•   Bundesanteile an der Eigenbeteiligung schwerbehinderter Menschen (Titel 631.01: 417 Tsd. Euro).
•   Leistungen für Impfschäden nach dem Infektionsschutzgesetz (Titel 681.02: 1.579 Tsd. Euro / 1.642 Tsd. Euro in
    2011/ 2012). Aufwendungen für die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Perso-
    nenverkehr (Titel 682.15: 11.700 Tsd. Euro / 12.000 Tsd. Euro in 2011 / 2012).



                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.



                                                           9
4440



4230 Hilfen für Kriegs- und Zivilopfer

1. Allgemeines
Bei diesen Hilfen handelt es sich um Fürsorgeleistungen im Rahmen der Kriegsopferfürsorge (KOF). Die KOF ergänzt die
Leistungen der Versorgungsverwaltung. Die Leistungsstruktur der KOF entspricht weitgehend der Leistungssystematik
des XII. Sozialgesetzbuchs. Der wesentliche Unterschied besteht darin, dass die KOF- Leistungen auf besondere Hilfen
im Einzelfall ausgerichtet sind, die das Ziel haben, eine angemessene wirtschaftliche Versorgung der Kriegsopfer und
sonstigen Entschädigungsberechtigten zu sichern und die Folgen der schädigenden Ereignisse auszugleichen.

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Die Einnahmen sind insbesondere geprägt durch:
•    Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge durch den Bund, 80 Prozent Kostenersatz (Titel 231.02)
•    Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge durch den Bund, 100 Prozent Kostenersatz (Titel 231.03)
•    Ersatz für Geld- und Sachleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG) durch den Bund, pauschalierter
     Bundesanteil 22 % (Titel 231.21)
•    Ersatz für Leistungen der Kriegsopferfürsorge durch Empfänger oder Dritte (Titel 281.01)

231.02     Die Erhöhung ergibt sich aus den per Saldo gestiegenen Ansätzen bei den Titeln 681.01 – 681.16.

Erwartete Einnahmen durch Rückzahlung von Darlehen bzw. Ersatz für Darlehen i.H.v. 34 Tsd. Euro (Titel 182.01,
182.03, 182.05, 231.01 und 231.04).

                                                       Ausgaben

                                              Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben umfassen im Wesentlichen:

•      Hilfe zur Pflege außerhalb von Einrichtungen nach § 26 c BVG in Höhe von 2 Mio. Euro (Titel 681.07)
•      Hilfe zur Pflege innerhalb von Einrichtungen nach § 26 c BVG in Höhe von 5 Mio. Euro (Titel 681.08)
•      Hilfe in besonderen Lebenslagen nach § 27 d BVG (ohne Kfz-Beihilfen) in Höhe von 5 Mio. Euro (Titel 681.16)

                                                      Investitionen

863.01 – 863.03 Darlehen der Kriegsopferfürsorge an Berechtigte nach dem Bundesversorgungsgesetz (BVG) sowie dem
Soldatenversorgungsgesetz (SVG) und dem Zivildienstgesetz (ZDG).




4240 Lastenausgleich, Spätaussiedler und Wiedergutmachung

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Im Bereich der Ausgleichsverwaltung (Landesausgleichsamt und A usgleichsamt) werden die Aufgaben als Bundesauf-
tragsverwaltung wahrgenommen, so dass für die FHH lediglich Kosten der Durchführung anfallen. Durch die Lastenaus-
gleichsgesetze wurden materielle Verluste ausgeglichen, die Deutschen durch Krieg und Kriegsfolgen entstanden waren.
Ausgleichsanträge können nicht mehr gestellt werden. Die prägende Aufgabe im Zeitraum 2011/2012 wird die Rückforde-
rung von früher gewährten Ausgleichsleistungen sein und zwar in Fällen, in denen die Eigentümer ihre weggenommenen
Vermögenswerte (Grundstücke, Betriebsvermögen, Aktien usw.) nach der Wiedervereinigung zurück erhalten haben.
Das Vertriebenenamt gewährt Leistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) in Form von
monatlichen Renten (sog. Opferrente) und einmaligen Kapitalentschädigungen für politische Häftlinge in der ehemaligen
DDR.
Für anerkannte Spätaussiedler werden nach dem Bundesvertriebenengesetz (BVFG) im Rahmen der Amtshilfe Ersatzbe-
scheinigungen ausgestellt.
Darüber hinaus wird über Umverteilungsanträge jüdischer Emigranten (Kontingentflüchtlinge) auf eine Zuzugsberechti-
gung nach Hamburg entschieden. Die finanziellen Rahmenbedingungen setzen im Grundsatz Bundesgesetze.


                                                           10
                                                                                                                   4440


Das Amt für Wiedergutmachung berät und betreut die von den nationalsozialistischen Gewalthabern Verfolgten im In- und
Ausland. Es werden Renten gezahlt und Anträge auf Heilverfahren, auf Wiederaufgreifen des Verfahrens sowie auf Fest-
stellung einer Verschlimmerung der im Rahmen des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG) als verfolgungsbedingt aner-
kannten Leiden beschieden. Darüber hinaus ist die Ausweitung von Leistungen der Hamburger Stiftung „Hilfe für NS-
Verfolgte“ seit 2002 v on besonderer Bedeutung ( Witwen-/Witwerrente, Sterbegeld, Bestattungsbeihilfe und e inmalige
Gesundheitsleistungen).

2. Zuwendungen
Vier Verfolgtenorganisationen werden durch Zuwendungen gefördert (Titel 685.01: 28 Tsd. Euro).
Die Zuwendungen sind im Wesentlichen für die Beratung und Betreuung ehemals Verfolgter bestimmt.
Die Geschwister-Scholl-Stiftung hat im Jahre 1961 die Pflege und Unterhaltung der auf dem hamburgischen Staatsgebiet
befindlichen Gräber ehemals Verfolgter des Nationalsozialismus übernommen. Ihr wurde durch Vertrag vom 06.06.1961
auf dem Friedhof Ohlsdorf ein Ehrenfeld für ca. 1000 Grabstellen zur Verfügung gestellt. Für die Erfüllung ihrer Aufgaben
erhält die Stiftung Zuwendungen (Titel 685.02: 115 Tsd. Euro).
Die vorstehend genannten Zuwendungen waren im Haushaltsplan 2009/2010 im Kapitel 4600 veranschlagt.


3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Die Einnahmen im Bereich der Spätaussiedler sind insbesondere geprägt durch den Kostenersatz des Bundes:

•    für Kapitalentschädigung und ab 2007 zusätzlich für die Besondere Zuwendung für Haftopfer (Opferrente) nach dem
     strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) in Höhe von 65 % der Kosten (Titel 231.50: 1.027/ 1.112 Tsd.
     Euro in 2011/2012, vgl. Drs. 18/6980).

231.50    Erstattung des Bundes für Leistungen nach dem strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
          Vgl. korrespondierenden Ausgabetitel 681.50: 1.580 / 1.710 Tsd. Euro.


                                                       Ausgaben

                                               Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben umfassen in diesem Bereich im Wesentlichen:
•    Ausgaben für sonstige Erstattungen an den Bund nach § 172 Bundesentschädigungsgesetz (BEG) (Titel 631.01:
     2.590 Tsd. Euro);
•    Ausgaben für Leistungen nach dem BEG (Titel 681.01: 2.314 Tsd. Euro/ 2.259 Tsd. Euro in 2011/ 2012);
•    Ausgaben für Entschädigungen nach dem strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz (StrRehaG) für politische Häftlinge
     (Titel 681.50: 1.580/ 1.710 Tsd. Euro in 2011 / 2012) in Form von Kapitalentschädigung nach § 17 StrRehaG und ab
     2007 zusätzlich von der Besonderen Zuwendung für Haftopfer („Opferrente“) nach § 17a StrRehaG

681.01    Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz sowie nach fortgeltendem Landesrecht und zum Ausgleich
          sozialer Härten
          Die Absenkung erfolgt in Anlehnung an das Ergebnis 2009.

681.50    Leistungen nach dem strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
          Vgl. korrespondierenden Einnahmetitel 231.50: 1.027 / 1.112 Tsd. Euro.

                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.




4250 Opferentschädigung

1. Allgemeines
Dieses Kapitel beinhaltet die Geld- und Sachleistungen der Opfer von Gewalttaten für Inlands- und Auslandstaten nach
dem Opferentschädigungsgesetz (OEG).

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.


                                                           11
4440



3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                       Einnahmen

Veranschlagt ist bei den Einnahmen im Wesentlichen die Erstattung des Bundes für von Hamburg gewährte Leistungen
nach dem Gesetz über die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten (OEG) (Titel 231.01: 1.351 Tsd. Euro / 1.405 Tsd.
Euro in 2011/ 2012).

                                                       Ausgaben
                                               Sach- und Fachausgaben


Die Sach- und Fachausgaben betragen insgesamt 5.500 Tsd. Euro in 2011 und 5.650 Tsd. Euro in 2012.

Nachfolgend Erläuterungen zu den einzelnen Titeln:
681.01    Geldleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz

          Pauschalierter Bundesanteil 22 % (vgl. Titel 4250.231.01).
          Mehr in Höhe von 351 Tsd. Euro bzw. 451 Tsd. Euro durch die Berücksichtigung von Fallzahlsteigerungen infol-
          ge einer erwarteten stärkeren Inanspruchnahme der Leistungen.
681.02    Sachleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz

          Pauschalierter Bundesanteil 22 % (vgl. Titel 4250.231.01).
          Weniger in Höhe von 230 Tsd. Euro bzw. 180 Tsd. Euro aufgrund Anpassung an den tatsächlichen Bedarf.


                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.




4440 Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit besteht in Hamburg ein vielfältiges und ausdifferenziertes Angebot, das von
freien Trägern der Jugendhilfe und vom öffentlichen Jugendhilfeträger bereitgestellt wird.
Während die überregionale Förderung durch das Amt für Familie darauf abstellt, bezirksübergreifende Angebote oder
Projekte und Modellprojekte zu fördern, zielt die Förderung der örtlichen Angebote und Projekte durch die Bezirksverwal-
tung auf Einlösung der infrastrukturellen Gewährleistungsverpflichtung der Kinder- und Jugendarbeit gemäß
§ 11 SGB VIII.
Das Bezirksverwaltungsgesetz sieht vor, dass der Bezirksverwaltung Budgets (684.81) für die Kinder- und Jugendarbeit
zugewiesen werden, über deren Verwendung der Jugendhilfeausschuss nach örtlichen Bedarfen und fachlichen Schwer-
punkten zu entscheiden hat. Die fachbehördliche Steuerung erfolgt auf der Basis der Globalrichtlinie GR J 2/10 vom
14.12.2010, die zurzeit überarbeitet wird.

2. Zuwendungen
Die Zuwendungen in der überregionalen Kinder- und Jugendarbeit erfolgen regelhaft auf Grund eines Förderplanes, der
sowohl Gegenstand und Ziele der Förderung festlegt als auch das Förderverfahren regelt. Die Bewilligungszeiträume
einzelner Zuwendungen bemessen sich nach den spezifischen Zwecken und erstrecken sich in der Regel auf ein Jahr.
Zuwendungen in der bezirklichen Kinder- und Jugendarbeit erfolgen nach Entscheidung des Jugendhilfeausschusses auf
Basis der entsprechenden Globalrichtlinie.
Die Ergebnisse werden an den Programmzielen gemessen. Für eine Vielzahl von geförderten Maßnahmen (zum Beispiel
Ferienfahrten, mobile Kinder- und Jugendarbeit) sind die Zielformulierungen in den Förderplan aufgenommen und stan-
dardisierte Verfahren der Erfolgskontrolle installiert. In den Fällen, in denen Zuschüsse zu den Betriebskosten von speziel-
len, in der Regel überregional arbeitenden Einrichtungen gewährt werden, werden auf den E inzelfall zugeschnittene
Zweckbeschreibungen und Anforderungen an das Berichtswesen (Erfolgskontrolle) im Rahmen des Zuwendungsbeschei-
des festgelegt. Standardisierungen bei der Formulierung von Ergebniserwartungen sind insbesondere in den B ereichen
möglich, wo mehrere gleichartige Angebote gefördert werden. Dies ist im Bereich der regionalen Kinder- und Jugendarbeit
anzustreben und u.a. Regelungsinhalt der Globalrichtlinie GR J 2/10.




                                                            12
                                                                                                                       4440


Für die überregionalen Träger der Kinder- und Jugendarbeit werden im Rahmen des Zuwendungsverfahrens entspre-
chende Zweckbeschreibungen eingesetzt, die sowohl für den Träger als auch für das Amt für Familie die Grundlage für
eine verbesserte Erfolgskontrolle sind. Unterstützt werden Erfolgskontrollen über die kontinuierliche Projektbegleitung
durch das zuständige Referat.
Erfolgskontrollen werden in der Jugendhilfe generell nach folgender methodischer Konzeption durchgeführt: Die in der
Praxis zur Verfügung stehenden Instrumente, die Wirkungen pädagogischen Handelns zu messen sowie ihre Ursächlich-
keit festzustellen, sind aus sozialwissenschaftlicher Perspektive bedingt tauglich; nur in wenigen Bereichen liegen hand-
habbare Indikatoren für eingetretene Wirkungen und damit den Erfolg einer Förderung vor. Dagegen können aufwändige
sozialwissenschaftliche Untersuchungen in der Praxis nicht regelhaft für jeden Einzelfall, sondern nur für Programmberei-
che und in zeitlich größeren Abständen durchgeführt werden. Bei der Gewährung von Zuwendungen an sozialpädago-
gisch arbeitende Projekte kann der Erfolg deshalb im Wesentlichen dadurch kontrolliert werden, dass das Projekt die
erwartete Organisationsqualität während der Arbeit realisiert, die vorgegebenen Verfahrensnormen beachtet und die Ziel-
gruppe in erwartbarem Umfang erreicht hat. Diese Anforderungen werden in Zweckbeschreibungen formuliert und z um
Bestandteil von Zuwendungsbescheiden gemacht. Es wird dann auf Grund exemplarischer Untersuchungen davon aus-
gegangen, dass ausgewiesene Konzepte und Methoden in einer bestimmten pädagogischen Situation bei der dann an-
wesenden Zielgruppe zu den erwarteten Wirkungen führen oder diese zumindest fördern. Die Erfolgskontrollen beziehen
sich in der Regel auf das Erreichen der erwarteten Standards, und dort, wo es möglich ist, auch auf kurzfristig feststellbare
Wirkungen.
Die Förderung neuer Projekte auf Grund neuer Aufgabengebiete erfolgt grundsätzlich auf Basis eines Auswahlverfahrens
nach öffentlicher Bekanntgabe.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                       Einnahmen
Die Einnahmen in diesem Kapitel werden als Leertitel veranschlagt, da die Höhe der Einnahmen, insbesondere bei Pro-
jektzuschüssen (z.B. durch den Bund), nicht vorhersehbar ist.

                                                        Ausgaben

                                                   Personalausgaben
Zu den Personalausgaben im Kontenrahmen für Dienstbezüge siehe Vorwort zum Einzelplan 4. Die Personalausgaben
des Amtes für Familie werden im Kapitel 4200 zusammengefasst und nicht mehr im Kapitel 4440 veranschlagt.

                                               Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben erhöhen sich gegenüber 2010 um 623 Tsd. Euro bzw. 794 Tsd. Euro auf 35.306 Tsd. Euro
(2011) bzw. 35.477 Tsd. Euro (2012).

Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzelnen erläutert:
684.04    Zuschüsse an Träger der freien Jugendhilfe für suchtpräventive Maßnahmen
          Veranschlagt sind Mittel zur Förderung von Projekten und Maßnahmen zur Suchtprävention sowie zur Qualifi-
          zierung und Beschäftigung von suchtgefährdeten bzw. drogenabhängigen jungen Menschen.
          Gegenüber 2010 ergibt sich im Saldo ein Anstieg um 53 Tsd. Euro (2011) bzw. 87 Tsd. Euro (2012) aufgrund
          von Personalkostensteigerungen, Anpassung an den Bedarf sowie Konsolidierung.
684.11    Förderung der überregionalen Jugendverbände
          Veranschlagt sind Mittel in Höhe von 2.747 Tsd. Euro für die Förderung der Jugendverbandsarbeit. Die Mittel
          sind überwiegend für die Qualifizierung der ehrenamtlichen Kräfte der Jugendhilfe und die allgemeine Bildungs-
          arbeit vorgesehen.
          Im Saldo insgesamt weniger als 2010 in Höhe von 29 Tsd. Euro aufgrund von Personalkostensteigerungen und
          Konsolidierung.
684.12    Förderung der Jugendarbeit, der Jugendberatung und des erzieherischen Jugendschutzes
          Die veranschlagten Mittel sind z.B. vorgesehen für
          •    überregionale Jugenderholung,
          •    Hilfen für Eltern und Kinder in Problemsituationen,
          •    Ausgaben zum Schutze von Kindern und Jugendlichen,
          •    Modellvorhaben,
          •    Mädchenprojekte,
          •    Beratungsangebote und Übernachtungsstellen für minderjährige drogenabhängige Prostituierte.

          Insgesamt im Saldo weniger gegenüber 2010 in Höhe von 142 Tsd. Euro insbesondere aufgrund Verlagerung
          von Maßnahmen: FLAKS von 4610.684.12, verschiedene Projekte zur Behörde für Justiz und Gleichstellung
          sowie zur Kulturbehörde, Personalkostensteigerungen und Konsolidierung.



                                                             13
4440


684.81   Betriebsausgaben für die Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit / Rahmenzuweisung an die Bezirke
         Die Mittel sind vorgesehen für
         •     Betrieb und Angebote der bezirklichen Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen,
         •     Förderung der regionalen Kinder- und Jugendarbeit von Trägern der freien Jugendhilfe,
         •     suchtvermeidende Angebote,
         •     anonyme Jugendberatung, Jugendsozialarbeit sowie stadtteilorientierte Projektarbeit und Kooperation,
         •     Gewaltprävention.
         Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter verteilt. Für die Haushalts-
         jahre 2011 und 2012 ist folgende Mittelverteilung vorgesehen:
                    Bezirksamt              Ansatz 2010               Ansatz 2011              Ansatz 2012
                                             Tsd. Euro                 Tsd. Euro                Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                            5.829                    5.978                     5.978
           Altona                                   3.768                    3.864                     3.888
           Eimsbüttel                               2.512                    2.576                     2.576
           Hamburg-Nord                             2.528                    2.593                     2.593
           Wandsbek                                 4.745                    4.979                     4.979
           Bergedorf                                2.014                    2.066                     2.066
           Harburg                                  2.302                   2.361                      2.474
           Gesamt                                  23.698                  24.417                     24.554

         Anpassungen aufgrund veränderter Verteilungsschlüssel oder veränderter Indikatoren können erfolgen.

         Insgesamt mehr gegenüber 2010 in Höhe von 719 Tsd. Euro (2011) bzw. 856 Tsd. Euro (2012), insbesondere
         aufgrund von Personalkostensteigerungen sowie der Berücksichtigung von Maßnahmen im Rahmen der
         Entkommunalisierung von Einrichtungen (Verlagerung von bezirklichen Angeboten auf freie Träger).

684.86   Vormittagsbetrieb von Spielhäusern / Zweckzuweisung an die Bezirke
         Entsprechend der Anzahl der Standorte mit Vormittagsbetrieb erhalten die Bezirke die Mittel aus der Zweckzu-
         weisung für die bestehenden 39 Spielhäuser. Mehr gegenüber 2010 infolge von Personalkostensteigerungen in
         Höhe von 26 Tsd. Euro.

                    Bezirksamt                Ansatz 2010              Ansatz 2011               Ansatz 2012
                                               Tsd. Euro                Tsd. Euro                 Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                             204                      212                       212
           Altona                                     82                       85                        85
           Eimsbüttel                                102                      106                       106
           Hamburg-Nord                              124                      127                       127
           Wandsbek                                   62                       64                        64
           Bergedorf                                 124                      127                       127
           Harburg                                   102                      105                       105
           Gesamt                                    800                      826                       826




                                                    Investitionen
Im Bereich Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit stehen Mittel für Investitionen in Höhe von 3.556 Tsd. Euro
(2011) bzw. 3.079 Tsd. Euro (2012) zur Verfügung.

Das Investitionsvolumen für diesen Bereich verteilt sich auf
• die Rahmenzuweisung für Investitionen für die Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit (2.806 bzw. 2.310 Tsd.
   Euro),
• Zuschüsse für Investitionen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit (560 bzw. 511 Tsd. Euro),
• den Grunderwerb (190 Tsd. Euro bzw. 258 Tsd. Euro).




                                                            14
                                                                                                              4440 4450



Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:

701.81   Investitionen für die Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit / Rahmenzuweisung an die Bezirke

         Die Mittel sind für Neubaumaßnahmen, Ersatzbauten, für kleine Um- und Erweiterungsbauten, für die Sanierung
         und Instandsetzung sowie die Beschaffung von Einrichtungsgegenständen veranschlagt.

         Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung des Ansatzes maßnahmebezogen entsprechend
         der Finanzplanung. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie
         folgt verteilt:

                     Bezirksamt          Ansatz 2010          VE            Ansatz 2011             Ansatz 2012
                                                             2010
                                           Tsd. Euro       Tsd. Euro         Tsd. Euro               Tsd. Euro
            Hamburg-Mitte                        155            303                    559                       350
            Altona                                55              0                    205                       261
            Eimsbüttel                           127                0                    84                       98
            Hamburg-Nord                         866            420                    707                       161
            Wandsbek                             549            143                    599                       376
            Bergedorf                            288                0                  295                       261
            Harburg                              295            674                    357                       803
            Gesamt                              2.335         1.540                  2.806                    2.310


893.01   Zuschüsse für Investitionen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

         Die Zuschüsse sind für zahlreiche investive Projekte und Maßnahmen von Trägern der freien Jugendhilfe vor-
         gesehen, beispielsweise für die Beschaffung von Gegenständen für freizeitpädagogische Maßnahmen oder den
         Umbau von Räumlichkeiten. Im Einzelfall können auch Maßnahmen unter 5 Tsd. Euro gefördert werden. Im Re-
         gelfall sollen die Zuwendungen den Betrag von 125 Tsd. Euro nicht überschreiten.




4450 Familienförderung

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Die Familienförderung umfasst im Wesentlichen die Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 18 SGB VIII), wel-
che verbindlicher Bestandteil der Jugendhilfe ist und für die eine Gewährleistungsverpflichtung besteht. Das vielfältige
Angebot der Familienförderung und -unterstützung wird in erster Linie durch die Bezirksverwaltung bereitgestellt. Fami-
lienfördernde Leistungen werden ferner auf der Grundlage des Unterhaltsvorschussgesetzes (UVG) gewährt.
Das Amt für Familie bezuschusst überregionale, bezirksübergreifende Projekte und Modellprojekte von Trägern der freien
Jugendhilfe auf dem Gebiet der Familienförderung und der Frauenberatung.
Der Bezirksverwaltung werden Budgets (Titel 684.81) für die Förderung der Erziehung in der Familie zugewiesen, über
deren Verwendung nach örtlichen Bedarfen und fachlichen Schwerpunkten zu entscheiden ist. Die fachliche Steuerung
erfolgt auf der Basis von Globalrichtlinien.

2. Zuwendungen
Zuwendungen werden insbesondere geleistet für Projekte der Familienförderung (684.13, 684.81), der entwicklungsför-
dernden Hilfen für Kinder und Jugendliche aus sozial belasteten Familien (684.01), Frauenberatung (684.02), der Förde-
rung zum Wohnen und Leben, für innovative Projekte zur Verbesserung der Lebens- und Wohnsituation von Familien
(685.01, 685.06) sowie für den Betrieb von Kinder- und Familienhilfezentren und der Mütterzentren (684.81 anteilig). Ziel
aller Fördermaßnahmen ist die Unterstützung der Erziehung in der Familie durch gezielte Beratungs- und Hilfsangebote
sowie Hilfen zum Wohnen und Leben. Die Angebote unterscheiden sich hinsichtlich der Zielgruppen und infolgedessen
auch hinsichtlich ihrer fachlichen Konzeption und der zu erbringenden Leistungen. Die überregionalen Zuwendungen
erfolgen regelhaft auf Grund eines Förderplanes, der sowohl Gegenstand und Ziele der Förderung festlegt als auch das
Förderverfahren regelt. Der Förderplan ist zeitlich nicht befristet, die Bewilligungszeiträume einzelner Zuwendungen be-
messen sich allerdings nach den spezifischen Zwecken und erstrecken sich in der Regel auf ein Jahr.
Grundlage für die Zuwendungsgewährung sind u. a. Zweckbeschreibungen. Die Zweckbeschreibungen sind sowohl für
den Träger als auch für das Amt für Familie die Grundlage für eine verbesserte Erfolgskontrolle. Unterstützt werden Er-
folgskontrollen über die kontinuierliche Projektbegleitung durch das zuständige Referat (zum Erfolgskontrollkonzept in der
Jugendhilfe siehe Ziff. 2 bei Kapitel 4440).
                                                           15
4450



3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Bei den veranschlagten Einnahmen handelt es sich um die Zuweisungen des Bundes nach dem Unterhaltsvorschussge-
setz. Die Ansätze ergeben sich unmittelbar aus der Höhe der veranschlagten Leistungen nach dem Unterhaltsvorschuss-
gesetz.

                                                      Ausgaben
                                              Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben erhöhen sich 2011 gegenüber dem Haushaltsjahr 2010 um 602 Tsd. Euro auf 47.271 Tsd.
Euro.

Nachstehende Titel werden wegen ihrer Bedeutung und erheblichen Veränderung im Einzelnen erläutert:

534.01   Aufwendungen für familienpolitische Projekte
         Die Mittel sind vorgesehen für Projekte, die eine familienbewusste Personalpolitik und die Vereinbarkeit von Be-
         ruf und Familie fördern sowie für Vorhaben der Hamburger Allianz für Familie.
         Der für 2010 ausgewiesene Ansatz von insgesamt 320 Tsd. Euro beinhaltet Vergleichszahlen des aufgelösten
         Kapitels 4490 (Gleichstellung). Da nicht alle Maßnahmen in den Titel 4450.534.01 überführt wurden, ist für die
         Erläuterung der Planjahre 2011/2012 sachgerecht lediglich ein Vergleichsansatz 2010 in Höhe von 265 Tsd. Eu-
         ro zu Grunde zu legen.

671.86   Betriebsausgaben für die Förderung der Erziehung in der Familie/Zweckzuweisung an die Bezirke
          Die veranschlagten Mittel sind vorgesehen für
         •      die Angebote und Leistungen der Erziehungsberatungsstellen in bezirklicher Trägerschaft,
         •      die Angebote und Leistungen der Erziehungsberatung im Internet,
         •      Angebote des betreuten Umgangs,
         •      Trennungs- und Scheidungsberatung in strittigen Fällen,
         •      Angebote, die im Kontext mit der Erziehungsberatung stehen.

         Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen Bedarf. Die
         Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt übertragen:

                       Bezirksamt             Ansatz 2010                Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                               Tsd. Euro                  Tsd. Euro                  Tsd. Euro
             Hamburg-Mitte                             245                        270                        270
             Altona                                    245                        292                        292
             Eimsbüttel                                228                        262                        262
             Hamburg-Nord                              292                        335                        335
             Wandsbek                                  431                        451                        451
             Bergedorf                                 132                        171                        171
             Harburg                                   195                        274                        274
             Gesamt                                  1.768                      2.055                      2.055

         Gegenüber 2010 ergibt sich im Saldo ein Anstieg um 287 Tsd. Euro aufgrund von Änderungen bei der Mitwir-
         kung in familiengerichtlichen Verfahren sowie aufgrund von gestiegenen Fallzahlen, gestiegenen Kosten bei der
         Erziehungsberatung und der Verschiebung der Mittel für Hilfen nach § 20 SGB VIII zum Titel 4460.671.86.
Anpassungen durch die Fachbehörde aufgrund veränderter Bedarfe können erfolgen.

681.86   Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz/Zweckzuweisung an die Bezirke
         Veranschlagt sind die Aufwendungen Hamburgs nach dem Unterhaltsvorschussgesetz zur Sicherung des Un-
         terhalts von Kindern allein stehender Mütter und Väter durch Unterhaltsvorschüsse und -ausfallleistungen. Der
         Bund trägt 1/3 der Kosten. Veranschlagt ist der Bedarf für 16.450 Kinder für 12 Monate mit einem Durchschnitts-
         zahlbetrag von 134 Euro monatlich:
         In 2011 und 2012 jeweils rund                                                 26.500 Tsd. Euro
         davon 1/3 Erstattungen des Bundes (veranschlagt bei 231.01):                   8.833 Tsd. Euro
         Die Aufteilung auf die Bezirke erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen Bedarf. Die
         Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt übertragen:




                                                             16
                                                                                                                4450




                    Bezirksamt               Ansatz 2010                 Ansatz 2011              Ansatz 2012
                                              Tsd. Euro                   Tsd. Euro                Tsd. Euro
          Hamburg-Mitte                             5.023                      6.703                    6.703
          Altona                                    3.424                      4.062                    4.062
          Eimsbüttel                                2.572                      2.591                    2.591
          Hamburg-Nord                              3.159                      3.177                    3.177
          Wandsbek                                  5.591                      5.133                    5.133
          Bergedorf                                 1.864                      1.852                    1.852
          Harburg                                   4.367                      2.982                    2.982
          Gesamt                                   26.000                    26.500                    26.500

         Anpassungen durch die Fachbehörde aufgrund veränderter Bedarfe können erfolgen.

684.01   Entwicklungsfördernde Hilfen für Kinder und Jugendliche aus sozial belasteten Familien
         Die Maßnahmen der früh einsetzenden Entwicklungsförderung von Kindern und Jugendlichen, die wegen famili-
         ärer oder schulischer Belastungen oder wegen Entwicklungsverzögerungen einer besonderen Unterstützung
         bedürfen, sollen dazu beitragen, bestehende Problemlagen zu entschärfen und Entwicklungsstörungen zu ver-
         meiden und somit auch zukünftigen Überforderungssituationen in der Familie vorzubeugen.
         Mehr in Höhe von 88 Tsd. Euro aufgrund Personalkostensteigerung.

684.13   Zuschüsse für Familienförderung und sonstige Maßnahmen an Träger der freien Jugendhilfe
         Die Mittel sind vorgesehen für
         •    Maßnahmen der Familienbildung,
         •    die Förderung von Hausbesuchsprogrammen,
         •    Beratungs- und Entlastungsangebote für Familien,
         •    Vereinsvormundschaften,
         •    Angebote der Erziehungsberatung,
         •    Angebote zum Schutz des Kindes,
         •    die Förderung von Mädchenprojekten, insbesondere zum Schutz vor Gewalt und sexuellem Missbrauch,
         •    die Förderung von Unterstützungsangeboten von Familien rund um die Geburt, Förderung von Projekten
              zur Prävention von Vernachlässigung und Frühe Hilfen für Risikofamilien.
         Gegenüber 2010 ergibt sich im Saldo eine Ansatzreduzierung in Höhe von 414 Tsd. Euro aufgrund von Mittel-
         umschichtung und Personalkostensteigerung.

684.81   Betriebsausgaben für die Förderung der Erziehung in der Familie/Rahmenzuweisung an die Bezirke
         Die Mittel sind vorgesehen für die Angebote der Allgemeinen Sozialen Dienste (ASD) im Rahmen der Familien-
         förderung und Beratung sowie der Elternschulen und zur Gewährung von Zuschüssen für Mütterzentren und
         Kinder- und Familienhilfezentren.
         Sie sind vorgesehen für Maßnahmen der
         •     Familienbildung und -information,
         •     Familienentlastung sowie allgemeine Erziehungsberatung,
         Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter übertragen. Für die Haus-
         haltsjahre 2011 und 2012 ist folgende Mittelverteilung vorgesehen:

                   Bezirksamt              Ansatz 2010                 Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                            Tsd. Euro                   Tsd. Euro                  Tsd. Euro
          Hamburg-Mitte                            872                        853                       853
          Altona                                   681                        665                       665
          Eimsbüttel                               519                        518                       518
          Hamburg-Nord                             462                        454                       454
          Wandsbek                               1.012                       1.088                     1.088
          Bergedorf                                566                        570                       570
          Harburg                                  559                        545                       545
          Gesamt                                 4.671                       4.693                     4.693




                                                            17
4450


         Anpassungen aufgrund veränderter Verteilungsschlüssel oder veränderter Indikatoren können erfolgen. Gegen-
         über 2010 ergibt sich ein Anstieg um 22 Tsd. Euro aufgrund von Mehrbedarfen bei den Elternschulen und Per-
         sonalkostensteigerung.

684.82   Betriebsausgaben für sozialraumorientierte Angebote der Jugend- und Familienhilfe/Rahmenzuweisung an die
         Bezirke

         Veranschlagt sind Mittel für niedrigschwellige Hilfen und F amilien fördernde Maßnahmen. Dabei wird es den
         Bezirken ermöglicht, regionale Schwerpunktsetzungen vorzunehmen.

         Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter übertragen. Für die Haus-
         haltsjahre 2011 und 2012 ist folgende Mittelverteilung vorgesehen:


                    Bezirksamt               Ansatz 2010              Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                              Tsd. Euro                Tsd. Euro                  Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                            980                     1.011                      1.011
           Altona                                   562                      580                         580
           Eimsbüttel                               520                      531                         531
           Hamburg-Nord                             543                      560                         560
           Wandsbek                                 856                      884                         884
           Bergedorf                                323                      333                         333
           Harburg                                  462                      477                         477
           Gesamt                                  4.246                    4.376                      4.376

         Anpassungen aufgrund veränderter Verteilungsschlüssel oder veränderter Indikatoren können erfolgen.
         Gegenüber 2010 ergibt sich ein Anstieg um 130 Tsd. Euro aufgrund von Personalkostensteigerung.

685.01   Familienpolitische Förderung zum Wohnen und Leben
         Veranschlagt werden Haushaltsmittel für Projekte der Johann-Daniel-Lawaetz-Stiftung, der Stattbau Hamburg-
         Stadtentwicklungsgesellschaft mbH und der Johann-Daniel Lawaetz-Service GmbH zum sozialen Wohnen.
         Mehr in Höhe von 29 Tsd. Euro aufgrund Personalkostensteigerung.

685.06   Förderung innovativer Projekte zur Verbesserung der Lebenssituation von Familien in Hamburg
         Die Mittel sind für die Förderung von Projekten zur Verbesserung der sozialräumlichen Lebenssituation von Fa-
         milien durch die Beteiligung insbesondere an integrierten, behördenübergreifenden Maßnahmen und zur Opti-
         mierung der sozialräumlichen familienfördernden Infrastruktur veranschlagt.


                                                      Investitionen

Im Bereich Förderung der Erziehung in der Familie stehen Mittel für Investitionen in Höhe von 71 Tsd. Euro (2011) bzw.
168 Tsd. Euro (2012) zur Verfügung.

Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:
701.81   Investitionen für die Förderung der Erziehung in der Familie/Rahmenzuweisung an die Bezirke
         Die Mittel sind für Neubaumaßnahmen, Ersatzbauten, für kleine Um- und Erweiterungsbauten, für die Sanierung
         und Instandsetzung sowie die Beschaffung von Einrichtungsgegenständen u.a. in Elternschulen, Erziehungsbe-
         ratungsstellen und Stadtteilbüros sowie in Gebäuden der Allgemeinen Sozialen Dienste veranschlagt.




                                                           18
                                                                                                                      4470


          Für die Haushaltsjahre 2011/2012 erfolgt die Verteilung des Ansatzes maßnahmebezogen entsprechend der Fi-
          nanzplanung. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt
          verteilt:
                     Bezirksamt             Ansatz 2010            Ansatz 2011        Ansatz 2012
                                              Tsd. Euro             Tsd. Euro          Tsd. Euro
            Hamburg-Mitte                                 0                 0                       0
            Altona                                        0                 0                      60
            Eimsbüttel                                    0                 0                      44
            Hamburg-Nord                                  4                 0                       0
            Wandsbek                                      0                 0                      33
            Bergedorf                                     0                 0                       0
            Harburg                                    63                  40                       0
            Gesamt                                     67                  40                    137

893.01    Zuschüsse für Investitionen im Bereich der Förderung der Erziehung in der Familie

          Die Zuschüsse in Höhe von 31 Tsd. Euro sind für investive Projekte und Maßnahmen von Trägern der freien
          Jugendhilfe vorgesehen, beispielsweise für die Beschaffung von Einrichtungsgegenständen oder den U mbau
          von Räumlichkeiten. Es können auch Zuschüsse an den Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung gewährt
          werden. Im Einzelfall können auch Maßnahmen unter 5 Tsd. Euro gefördert werden.




4460 Einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Die „Einzelfallfinanzierten Hilfen nach dem SGB VIII“ umfassen folgende Leistungen:
    •    das Gemeinsam betreute Wohnen von Müttern bzw. Vätern mit ihren Kindern (Hilfe nach § 19 SGB VIII),
    •    die Betreuung von Kindern in Notsituationen (Hilfe nach § 20 SGB VIII),
    •    die Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der Schulpflicht (Hilfe nach § 21 SGB VIII),
    •    die Hilfen zur Erziehung (Hilfe nach § 27 ff. SGB VIII),
    •    die Eingliederungshilfen für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche (Hilfe nach § 35a SGB VIII),
    •    die Hilfen für junge Volljährige (Hilfe nach § 41 SGB VIII) sowie
    •    die Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen (Hilfe nach § 42 SGB VIII).

Bei Vorliegen der Voraussetzungen sieht das SGB VIII für diese Hilfearten einen individuellen Rechtsanspruch vor bzw.
die Verpflichtung des Jugendamtes, ein Kind bzw. einen Jugendlichen in Obhut zu nehmen.

Zielgruppen bzw. Leistungsberechtigte dieser Maßnahmen sind:
    •    Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung der Volljährigkeit,
    •    Volljährige in der Regel bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres, in begründeten Einzelfällen darüber hinaus,
    •    Mütter bzw. Väter, die allein für ein Kind unter sechs Jahren zu sorgen haben, wenn und soweit sie aufgrund ih-
         rer Persönlichkeitsentwicklung dieser Hilfe bedürfen.

Erfahrungswerte zeigen, dass knapp 2 % der jungen Menschen in der Altersgruppe der 0- unter 21-Jährigen diese Maß-
nahmen in Anspruch nehmen. Für die Finanzierung der Hilfen steht den Bezirken ein Budget zur Verfügung. Die Fallzahl-
bestände werden von der Bezirksverwaltung in einer Datenbank erfasst. Sie finden Berücksichtigung im Verfahren der
Fallzahlprognose für die Haushaltsveranschlagung.
In diesem Kapitel sind auch die Hilfen nach § 19 SGB VIII (gemeinsame Wohnformen für Mütter, Väter und Kinder) sowie
die Inobhutnahmen (soweit es sich nicht um Inobhutnahmen des Kinder- und Jugendnotdienstes beim Landesbetrieb
Erziehung und Berufsbildung handelt) veranschlagt. Die Haushaltsmittel für diese Hilfen sind beim Titel 4460.671.86 mit
veranschlagt.
Der Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung erhält aus dem Bereich der einzelfallfinanzierten Hilfen Finanzmittel. Die
Übersicht über die Aufwendungen und Erträge des Landesbetriebs ist dem Wirtschaftsplan (Anlage 2.1) zu entnehmen.
Über die einzelfallfinanzierten Hilfen nach dem SGB VIII hinaus werden im Kapitel 4460 die mit diesen Hilfen im Zusam-
menhang stehenden Leistungen (z.B. Kostenerstattungen, Zuwendungen und Investitionen) veranschlagt.
Ab 2011 sind in diesem Kapitel auch die „Sozialraumorientierten Hilfen und Angebote“ veranschlagt (neue Zweckzuwei-
sung 4460.684.86), die eine finanziell günstigere Alternative zu den herkömmlichen (ambulanten) Hilfen zur Erziehung
bieten sollen. Die Umsetzung bzw. der Ausbau der sozialraumorientierten Hilfen und Angebote dient der Steuerung der
Hilfen zur Erziehung mit dem Ziel einer Ausgabenbegrenzung.

                                                              19
4470 4500



2. Zuwendungen
Zuwendungen werden im Wesentlichen an Träger der freien Jugendhilfe zur Förderung von Maßnahmen im Bereich des
Betriebs- und Investitionshaushaltes gewährt. Dabei kann es sich sowohl um die Mitfinanzierung des laufenden Betriebes
von besonderen Projekten und Maßnahmen, die der Förderung und Unterstützung des Rechtsanspruches auf Hilfe zur
Erziehung dienen, als auch um strukturbildende und strukturverbessernde Maßnahmen handeln.
Hierzu gehören auch Zuschüsse zur Wohnraumbeschaffung (684.04) sowie Projekte zur Werbung und Betreuung von
Pflegestellen und Adoptiveltern (684.05).
Es werden jeweils individuelle Zweckbeschreibungen und Erfolgskontrollanforderungen formuliert. Erfolgskontrollen wer-
den über die kontinuierliche Projektbegleitung durch das zuständige Referat unterstützt.
(Zum Erfolgskontrollkonzept in der Jugendhilfe siehe Ziff. 2 bei Kapitel 4440)

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Die Ansätze bei den Einnahmen entsprechen denen des Haushaltes 2010.

                                                     Ausgaben
                                             Sach- und Fachausgaben

Die Ansätze bei den Sach- und Fachausgaben erhöhen sich gegenüber 2010 um 17.147 Tsd. Euro (2011) bzw. 18.019
Tsd. Euro (2012) auf insgesamt 253.524 Tsd. Euro (2011) bzw. 254.396 Tsd. Euro (2012).

Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzelnen erläutert:

534.81   Betriebsausgaben für die Hilfen zur Erziehung/Rahmenzuweisung an die Bezirke
         Die Mittel sind veranschlagt für sonstige Kosten der Hilfen zur Erziehung, d.h. für Maßnahmen, die nicht durch
         Pflege- und Kostensatzvereinbarungen abgedeckt sind, z.B. Pflegeelternwerbung, -fortbildung und den Pflege-
         elterntag sowie für Haftpflichtversicherungsbeiträge für Pflegekinder.
         Daneben sind hier kleinere Zuschüsse für Betreute der Amtsvormünder berücksichtigt.
         Die Mittel werden im Wesentlichen entsprechend den Verteilungskriterien (Anzahl der Jahresdurchschnittsfälle
         in der Vollzeitpflege) sowie für die Wahrnehmung der überbezirklichen Aufgaben durch das Bezirksamt Altona
         (z.B. Pflegeelterntag) aufgeteilt und im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt
         verteilt:

                     Bezirksamt             Ansatz 2010                 Ansatz 2011                 Ansatz 2012
                                             Tsd. Euro                   Tsd. Euro                   Tsd. Euro
            Hamburg-Mitte                                5                          8                           8
            Altona                                      47                         49                         49
            Eimsbüttel                                   5                          5                           5
            Hamburg-Nord                                 7                          4                           4
            Wandsbek                                     7                          8                           8
            Bergedorf                                    3                          3                           3
            Harburg                                      8                          5                           5
            Gesamt                                      82                         82                         82


631.01   Beteiligung Hamburgs am Fonds 'Heimerziehung in der Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1949 bis
         1975‘

         Für die Beteiligung Hamburgs am Fonds „Heimerziehung in der Bundesrepublik Deutschland in den Jahren
         1949 bis 1975“ sind einmalig Haushaltsmittel in Höhe von 1,3 Mio. Euro erforderlich. Der Fonds soll mit insge-
         samt 120 Mio. Euro ausgestattet werden, von denen der Bund, die Länder und Kommunen sowie die Katholi-
         sche und Evangelische Kirche einschließlich deren Wohlfahrtsverbände und Ordensgemeinschaften, soweit sie
         Heimträger waren, jeweils 40 Mio. Euro tragen. Auf Grundlage des alten vor 1990 gültigen Königsteiner Schlüs-
         sels beträgt der Anteil Hamburgs an dem Fonds rd. 1,3 Mio. Euro. Der Leertitel zur Abwicklung der hamburgi-
         schen Beteiligung wird mit Haushaltsmitteln des Deckungskreises 46 ausgestattet.

633.01   Kostenerstattung an andere Jugendhilfeträger

         Die Freie und Hansestadt Hamburg ist nach §§ 89 ff. SGB VIII dazu verpflichtet, auswärtigen Jugendhilfeträgern
         die Kosten für Hilfen zur Erziehung oder der Inobhutnahme zu erstatten. Etwa 80% des Finanzvolumens entfal-
         len auf Kostenerstattungen für Leistungen an Hamburger Pflegekinder in der Zuständigkeit anderer öffentlicher
         Träger, für die nach dem Gesetz eine Kostenerstattungspflicht besteht.

                                                             20
                                                                                                                   4470


         Der verbleibende Anteil wird für Kostenerstattungen im Zusammenhang mit Heimunterbringungen (§ 89e SGB
         VIII), der Unterbringung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge (§ 89d SGB VIII) und Inobhutnahmen nach § 42
         SGB VIII benötigt.

         Mehr in Höhe von 384 Tsd. Euro in Anpassung an den voraussichtlichen Bedarf.

671.86   Betriebsausgaben für einzelfallfinanzierte Hilfen nach dem SGB VIII/Zweckzuweisung an die Bezirke

         Die Mittel sind vorgesehen für
         •    die Erstattungen von Kosten für ambulante, teilstationäre und stationäre Erziehungshilfen einschließlich
              Hilfen nach §§ 20 und 21 SGB VIII, Hilfen für junge Volljährige sowie Eingliederungshilfe für seelisch be-
              hinderte Kinder und Jugendliche,
         •    die Betreuung von Kindern in Pflegestellen gemäß § 33 SGB VIII,
         •    die Krankenhilfe gemäß § 40 SGB VIII sowie für die Pflegeversicherung gem. § 21 Nr. 4 SGB XI,
         •    die Erstattung von Kosten für gemeinsame Wohnformen alleinerziehender Mütter und Väter mit ihren Kin-
              dern gem. § 19 SGB VIII,
         •    die Erstattung von Kosten für Inobhutnahmen durch die Bezirke gem. § 42 SGB VIII.

         Die Erstattungen erfolgen an Institutionen und natürliche Personen.

                       Hilfearten                   Fallzahl            Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                                                         Tsd. Euro                  Tsd. Euro
         Familienunterstützende und fami-
         lienergänzende Hilfen
                                                      5.690                      69.304                      69.304
         §§ 28, 29, 30 (Betreuungshilfe), 31,
         32, 35a und 41 SGB VIII
         Betreutes Wohnen außerhalb der
         Familie und in Pflegefamilien
                                                      4.490                    151.600                     151.600
         §§ 30 (ambulant betreutes Wohnen),
         33,34 und 35 SGB VIII
         Sonstige Leistungen (Krankenhilfe,
         Pflegeversicherung, einmalige Bei-
         hilfen, Kosten von Zusatzbetreuun-                -                     10.073                      10.073
         gen, Taschengeld, Weihnachtsbeihil-
         fe, Kinderbetreuung in
         Opferschutzeinrichtungen)
         Gemeinsame Wohnformen für al-
         leinerziehende Mütter und Väter mit            157                       8.923                       8.923
         ihren Kindern (§ 19 SGB VIII)
         Inobhutnahmen durch die Bezirke (§                -                        327                         327
         42 SGB VIII)
         Betreuung und Versorgung von Kin-
         dern in Notsituationen (§ 20 SGB                  -                        190                         190
         VIII)
         Mittelumschichtungen für gesonderte
         Bedarfe sowie Reduzierung des Mit-
         telbedarfes insbesondere durch Ab-                                      - 7.522                     - 6.650
         rechnungsüberhänge und erwartete
         zuwachsende Einnahmen.



         Gesamtsumme                                       -                   232.895                     233.767


         Die Mittel werden gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten nächstjährigen Bedarf auf die Bezirke verteilt.


684.03   Zuschüsse zu Betriebsausgaben für Hilfen zur Erziehung

         Bei diesem Titel sind die Mittel für Maßnahmen im Rahmen der Hilfen zur Erziehung veranschlagt, die über Zu-
         wendungen abgewickelt werden. Es handelt sich hierbei u.a. um die Timmendorfer Kinderdiagnostik (TiKiDi),
         das Kinderkompetenzzentrum am UKE sowie eine Schutzeinrichtung für Mädchen/Frauen.
         In 2010 er folgte die Finanzierung durch Inanspruchnahme der Deckungsfähigkeit zulasten des Titels
         4460.671.86 (vgl. auch Drucksache 19/6497); eigener Titelansatz ab 2011 durch Mittelumschichtung zulasten
         4460.671.86.

                                                          21
4470 4500


684.86   Sozialraumorientierte Hilfen und Angebote/Zweckzuweisung an die Bezirke

         Es handelt sich um eine neue Zweckzuweisung ab 2011, in der Mittel für sozialraumorientierte Hilfen und Ange-
         bote veranschlagt sind, die eine finanziell günstigere Alternative zu den herkömmlichen (ambulanten) Hilfen zur
         Erziehung darstellen. Die Umsetzung bzw. der Ausbau der sozialraumorientierten Hilfen und Angebote dient der
         Steuerung der Hilfen zur Erziehung mit dem Ziel einer Ausgabenbegrenzung. Die Angebotsstruktur soll daher in
         erheblichem Umfang verbindliche Einzelfallhilfen vorhalten.
         Die Programmumsetzung wird über Kontrakte mit den Bezirken vereinbart.

         Der Ansatz 2011 ergibt sich durch Mittelverschiebung in Höhe von 12.097 Tsd. Euro vom Titel 4460.671.86 (für
         den SAE-Ausbau sowie die Schaffung der Neuen Hilfen).

         Die nachstehende Übersicht zeigt die rechnerische Aufteilung des Gesamtansatzes auf die Bezirke.

                                             Ansatz 2011                 Ansatz 2012
                     Bezirksamt
                                              Tsd. Euro                   Tsd. Euro
            Hamburg-Mitte                           2.668                        2.668
            Altona                                  1.736                        1.736
            Eimsbüttel                              1.238                        1.238
            Hamburg-Nord                            1.241                        1.241
            Wandsbek                                2.888                        2.888
            Bergedorf                               1.024                        1.024
            Harburg                                 1.302                        1.302
            Gesamt                                 12.097                      12.097

         Anpassungen durch die Fachbehörde aufgrund veränderter Bedarfe können erfolgen.


                                                     Investitionen

Bei den H ilfen zur Erziehung sind insgesamt 933 Tsd. Euro (2011) bzw. 838 Tsd. Euro (2012) für Investitionen veran-
schlagt. Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:

893.01   Zuschüsse für Investitionen im Bereich der Hilfen zur Erziehung und Hilfen für junge Volljährige

         Veranschlagt sind Zuwendungen bzw. Zuschüsse an Träger der Jugendhilfe und den Landesbetrieb Erziehung
         und Berufsbildung für investive Maßnahmen. Es ist insbesondere vorgesehen, geeigneten Wohnraum ein-
         schließlich evtl. notwendiger Flächen für Beratungsräume, Gruppenaktivitäten, zentrale Dienste etc. zu schaffen,
         zu erwerben oder zu sanieren. Entsprechende Zuschüsse können für Planungs- und Baukosten, Kautionen,
         Genossenschaftsanteile gewährt werden; Erstausstattung mit Inventar ist ausgenommen.
         Im Einzelfall dürfen Mittel
         -    zum Erwerb von Grundstücken und Gebäuden,
         -    für im Eigentum der Freien und Hansestadt Hamburg befindliche Gebäude, die durch freie Träger der Ju-
              gendhilfe oder den Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung genutzt werden oder genutzt werden sollen
              und sich im sanierungs- oder umbaubedürftigen Zustand befinden
         bereitgestellt werden.
         Es können auch Investitionszuschüsse unter 5 Tsd. Euro geleistet werden.

893.81   Investitionen für die Hilfen zur Erziehung/Rahmenzuweisung an die Bezirke

         Es ist vorgesehen, Pflegeeltern Zuschüsse zu gewähren, um die räumlichen Voraussetzungen für die Aufnahme
         von Pflegekindern zu schaffen.
         Es können auch Investitionszuschüsse unter 5 Tsd. Euro geleistet werden.




4470 Andere Aufgaben der Jugendhilfe sowie Straffälligen- und Gerichtshilfe

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Bei der Beratung von Kindern und Jugendlichen in akuten Notlagen und der Inobhutnahme und Herausnahme handelt es
sich um gesetzliche Pflichtaufgaben, die rund um die Uhr sicherzustellen sind. Sie werden in Hamburg von den örtlichen
Jugendämtern und - zur Sicherstellung außerhalb der regelmäßigen Dienstzeit - schwerpunktmäßig vom Kinder- und
Jugendnotdienst des Landesbetriebes Erziehung und Berufsbildung wahrgenommen.
Da die Erstversorgung für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge ebenfalls auf der Rechtsgrundlage § 42 SGB VIII
– Inobhutnahmen – basiert, ist sie auch diesem Kapitel zugeordnet.
                                                            22
                                                                                                                 4470


Im Kapitel 4470 sind darüber hinaus die Mittel zur Bewältigung der Folgen von Straftaten und zur Verbesserung der Le-
benslagen straffällig gewordener Menschen gebündelt, die dem Ziel der Vermeidung erneuter Straffälligkeit dienen. Es
werden Hilfen bei der sozialen Integration und Existenzsicherung geleistet sowie bei der Suche nach Wohnraum und der
Stabilisierung des selbstständigen Lebens im eigenen Wohnraum.

2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind Zuwendungen für Maßnahmen der Erstversorgung von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen
veranschlagt. Die Erstversorgung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge wird vom Landesbetrieb Erziehung und Berufs-
bildung durchgeführt (neuer Titel 4470.682.02). Die Förderung ist leistungsabhängig und erfolgt durch Festbeträge für
jeden Betreuungstag. Praktisch werden Erfolgskontrollen im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung durchgeführt,
aber vor allem auch durch Trägerberatung und f achliche Abstimmungen sowie örtliche Kontrollen bezüglich der Einhal-
tung von Standards.
Die mit den Zuwendungen erwarteten Ergebnisse und die Erfolgskontrollanforderungen werden im Zuwendungsbescheid
festgelegt. Zum Erfolgskontrollkonzept in der Jugendhilfe siehe Ziff. 2 bei Kapitel 4440.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Die Ansätze bei den Einnahmen entsprechen denen des Haushaltes 2010.

                                                       Ausgaben
                                               Sach- und Fachausgaben

Die Ansätze bei den Sach- und Fachausgaben steigen gegenüber 2010 um 4.963 Tsd. Euro (2011) bzw. 4.985 Tsd. Euro
(2012) auf 11.746 Tsd. Euro (2011) bzw. 11.768 Tsd. Euro (2012). Die Erhöhung ergibt sich im Wesentlichen aus der
Veranschlagung von Ansatzmitteln für die Erstversorgung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge (Titel 4470.682.02).

Nachstehende Titel werden wegen ihrer erheblichen Bedeutung bzw. erheblicher Veränderungen im Einzelnen erläutert:

682.01    Zuschuss für Inobhutnahmen durch den Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung

          Veranschlagt sind Mittel für Inobhutnahmen gemäß § 42 SGB VIII, die vom Landesbetrieb Erziehung und Be-
          rufsbildung (LEB) verfügt werden, sowie Betreuungs- und Rückkehrkosten für auswärtige Minderjährige im
          Rahmen der Inobhutnahme.
          Gegenüber 2010 erhöht sich der Ansatz um 167 Tsd. Euro aufgrund der Anpassung an den tatsächlichen Be-
          darf.

682.02    Zuschuss für Erstversorgungseinrichtungen zur Unterbringung minderjähr. unbegleiteter Flüchtlinge an den
          Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung

          Neu eingerichteter Titel zur Veranschlagung und Abwicklung der Kosten für Erstversorgungseinrichtungen.
          Bis zum Haushaltsjahr 2010 wurden die Mittel für die Erstversorgungseinrichtungen beim Globaltitel
          4620.548.61 veranschlagt und im Rahmen der Bewirtschaftung auf den Leertitel 4470.682.60 übertragen.
          Ab 2011 erfolgt die Veranschlagung der Bedarfe direkt beim neu eingerichteten Titel 4470.682.02.
          Durch die Kostenerstattung anderer Jugendhilfeträger werden Einnahmen bei dem Titel 4470.232.01 und den
          bezirklichen Einnahmetiteln 1X31.232.02 erwartet.

684.86    Betriebsausgaben für die Straffälligen- und Gerichtshilfe/Zweckzuweisung an die Bezirke

          Veranschlagt sind Mittel für ambulante Betreuungsprojekte der Jugendgerichtshilfe, die pädagogische Beglei-
          tung bei der Durchführung von Arbeitsleistungen sowie die Durchführung von Antigewalt- und Kompetenztrai-
          nings. Durch die Anpassung an den tatsächlichen Bedarf und die Verschiebung von Ansatzmitteln der bis 2011
          beim Titel 4250.684.04 für Antigewalt- und Kompetenztrainings veranschlagten 22 Tsd. Euro erhöht sich gegen-
          über 2010 der Ansatz beim Titel 4470.684.86 um 52 Tsd. Euro (2011) bzw. 74 Tsd. Euro (2012).

                                                      Investitionen

In diesem Kapitel sind keine Investitionen veranschlagt.




                                                           23
4470 4500



4500 Kindertagesbetreuung

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Am 1. August 2006 sind die Rechtsansprüche auf eine bedarfsgerechte Tagesbetreuung gemäß § 6 A bsätze 2 und 3
Hamburger Kinderbetreuungsgesetz (KibeG) in Kraft getreten, die mit der Änderung des KibeG vom 6. Juli 2010 (Druck-
sache 19/5901) modifiziert wurden. Seit dem Beginn des Schuljahres 2010/11 wird die Hortbetreuung für Schulkinder bis
zum Abschluss der sechsten Klasse an allgemeinbildenden Schulen angeboten. Ab dem 1. August 2011 wird der Rechts-
anspruch auf Tagesbetreuung wieder bis zum vollendeten 14. Lebensjahr ausgeweitet. In diesem Rahmen hat jedes Kind
einen Anspruch auf Tagesbetreuung in dem zeitlichen Umfang, in dem seine Eltern wegen Berufstätigkeit, Ausbildung
oder Teilnahme an einem Deutsch-Sprachkurs die Betreuung nicht selbst übernehmen können. Des Weiteren haben
Kinder mit dringlichem sozial bedingtem oder pädagogischem Bedarf Anspruch auf Tagesbetreuung in dem zeitlichen
Umfang, der notwendig ist, sie bedarfsgerecht zu fördern. Ab dem 1. August 2011 werden außerdem die Beitragserhö-
hungen aus 2010 zurückgenommen, die Elternbeteiligung an den Kosten des Mittagessens abgeschafft und die Beitrags-
freiheit im vorschulischen Jahr ausgeweitet.
Mit dem Ausbau der ganztägigen Bildung und Betreuung an Schulen in den Jahren 2011 bis 2013 wird für alle Kinder ein
Anspruch auf kostenlose Betreuung von 13 bis 16 Uhr eingeführt. Die Betreuung soll überwiegend an Schulen organisiert
werden und Träger der Kinder- und Jugendarbeit, Sportvereine, Kultureinrichtungen sollen zusätzliche Angebote einbrin-
gen. In der Folge werden auch die entsprechenden Ressourcen aus der Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integra-
tion in den Verantwortungsbereich der Behörde für Schule und Berufsbildung verlagert werden.
Ein Schwerpunkt im Bereich der Kindertagesbetreuung wird in den Jahren 2011 und 2012 der Ausbau der Krippenbetreu-
ung sein. Die Bundesländer haben sich mit dem Bund am 2. April 2007 darauf geeinigt, die Betreuungsquote bis zum Jahr
2013 auf 35 Prozent zu steigern. Mit dem zum 1. Januar 2009 in Kraft getretenen Kinderförderungsgesetz (KiföG) wurde
die Zielvorgabe für den weiteren Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren rechtlich verankert. Das
KiföG sieht für alle ein- und zweijährigen Kinder ab dem 1. August 2013 einen Rechtsanspruch auf frühkindliche Förde-
rung in einer Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege vor. Zur Verbesserung der Bildungschancen wird in Ham-
burg für alle Kinder ab dem vollendeten zweiten Lebensjahr bereits zum 1. August 2012 ein Anspruch auf eine täglich 5-
stündige Betreuung in einer Kindertageseinrichtung eingeführt.

2. Zuwendungen
In der Kindertagesbetreuung werden Zuwendungen für die Betreuung von Kindern in betrieblichen und sonstigen Einrich-
tungen (682.01) und in Pädagogischen Mittagstischen (684.01) sowie für die Beratung von Tagespflegepersonen (684.02)
gewährt.
Gem. § 23 SGB VIII sollen Zusammenschlüsse von Tagespflegepersonen beraten und unterstützt werden. Durch Zuwen-
dungen wird ein freier Träger gefördert, der diese Aufgabe erfüllt.
Um die Investitionsvorhaben im Krippenbereich zu unterstützen, werden Mittel für Investitionen über die Gewährung von
Zuwendungen bereitgestellt. Für das Investitionsprogramm in den Jahren 2008 bis 2013 stellt der Bund auf Basis einer
Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern Finanzhilfen für Investitionen in Höhe von 2,15 Mrd. Euro bereit. Für Hamburg
sind das insgesamt 47.543 Tsd. Euro. Hamburg stellt ergänzend zu den B undesmitteln weitere Mittel in Höhe von rd.
5.300 Tsd. Euro für den Ausbau zur Verfügung.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                    Einnahmen

331.01   Zuweisung des Bundes aus dem Investitionsprogramm Kinderbetreuungsfinanzierung

         Für Hamburg ergeben sich gemäß der mit dem Bund geschlossenen Verwaltungsvereinbarung „Investitionspro-
         gramm Kinderbetreuungsfinanzierung 2008 – 2013“ im Zeitraum 2008 bis 2013 Finanzhilfen des Bundes im Um-
         fang von 47.543 Tsd. Euro mit folgenden Jahresbeträgen:

         2008                                                       8.329 Tsd. Euro
         2009                                                       8.162 Tsd. Euro
         2010                                                       7.999 Tsd. Euro
         2011                                                       7.839 Tsd. Euro
         2012                                                       7.682 Tsd. Euro
         2013                                                       7.532 Tsd. Euro

         Die Jahressummen sind übertragbar, auf den Verfügungsrahmen des Folgejahres kann vorgegriffen werden.




                                                         24
                                                                                                                   4500



                                                      Ausgaben
                                                 Personalausgaben
Zu den Personalausgaben in den Kontenrahmen für Dienstbezüge und Versorgung s. Vorwort zum Einzelplan 4. Die Per-
sonalausgaben des Kapitels 4500 sind ab 2011 in das Kapitel 4200 überführt worden.

                                             Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben erhöhen sich gegenüber dem Plan 2010 um 18.035 Tsd. Euro bzw. 75.896 Tsd. Euro auf
500.694 Tsd. Euro (2011) bzw. 558.555 Tsd. Euro (2012).

534.81   Betriebsausgaben für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege/Rahmenzuweisung an die Bezirke
         Veranschlagt sind Mittel für die Förderung und Unterstützung von Tagespflegeeltern in selbst organisierten Zu-
         sammenschlüssen/Stadtteilgruppen. Die Mittel sind für Schulung, Fortbildung und Erfahrungsaustausch vorge-
         sehen.
         Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Aufteilung entsprechend der Anzahl von Zusammenschlüssen
         und Stadtteilgruppen von Tagespflegepersonen, der Höhe der Haushaltsansätze für Kindertagespflege in 2009
         sowie des Bevölkerungsanteils bis 15 Jahren je Bezirksamt. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf
         die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

          Bezirksamt                                   Ansatz 2010            Ansatz 2011           Ansatz 2012
                                                        Tsd. Euro              Tsd. Euro             Tsd. Euro
          Hamburg-Mitte                                          3                          3                  3
          Altona                                                 4                          4                  4
          Eimsbüttel                                             3                          3                  3
          Hamburg-Nord                                           2                          2                  2
          Wandsbek                                               5                          5                  5
          Bergedorf                                              1                          1                  1
          Harburg                                                1                          1                  1
          Gesamt                                                19                      19                    19


671.01   Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
         Der Ansatz 2011 steigt gegenüber dem Plan 2010 um 15.792 Tsd. Euro und der Ansatz 2012 um 71.677 Tsd.
         Euro. Die Änderungen ergeben sich aufgrund der Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen der
         Kindertagesbetreuung ab dem 1. August 2011 (Rücknahme der Beitragserhöhungen aus 2010, Abschaffung der
         Elternbeteiligung an den Kosten des Mittagessens, Ausweitung der Beitragsfreiheit im vorschulischen Jahr als
         auch des Rechtsanspruchs auf Tagesbetreuung bis zum vollendeten 14. Lebensjahr)
         Darüber hinaus wirkt sich der Ausbau der Krippen- und Hortbetreuung im Kita-Gutschein-System aus.
         Veranschlagt sind die Mittel zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen von Trägern der freien Jugendhil-
         fe, der Vereinigung Hamburger Kindertagesstätten gGmbH (Vereinigung) und sonstiger Leistungserbringer unter
         Einbeziehung der von den Eltern zu tragenden Kostenbeiträge. Ferner werden aus diesem Titel in diesem Zu-
         sammenhang stehende, aber nicht unmittelbar kindbezogene Leistungen finanziert (Leitungssockel für kleine
         Einrichtungen, Fachberatung etc.). Der Zuschussbedarf umfasst im Haushaltsjahr 2011 477.376 Tsd. Euro und
         im Haushaltsjahr 2012 533.261 Tsd. Euro.
         Für die Absicherung der einzugehenden Verpflichtungen über die Rechtsansprüche hinaus, die zur Leistung von
         Ausgaben im Folgejahr verpflichten, sind für 2011 und für 2012 Verpflichtungsermächtigungen jeweils in Höhe
         von 15.000 Tsd. Euro ausgewiesen.

671.04   Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen
         Die Mittel sind veranschlagt für Maßnahmen zur sprachlichen Förderung zweisprachiger Kinder im Elementarbe-
         reich. Dabei sollen neben Honorarmitteln für Fach- und Hilfskräfte auch Maßnahmen gefördert werden, die dazu
         geeignet sind, die Sprachförderung - insbesondere die von Kindern nicht deutscher Muttersprache - zu verbes-
         sern sowie solche zur Qualifizierung des Personals und Fortentwicklung der Konzepte.

681.01   Förderung von Kindern in Kindertagespflege
         Veranschlagt sind die Mittel für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege.
         Für die Absicherung der einzugehenden Verpflichtungen über die Rechtsansprüche hinaus, die zur Leistung von
         Ausgaben im Folgejahr verpflichten, sind für 2011 und für 2012 Verpflichtungsermächtigungen jeweils in Höhe
         von 3.000 Tsd. Euro ausgewiesen.
                                                          25
4500 4600


         Mehr gegenüber Plan 2010 in Höhe von 2.367 Tsd. Euro (2011) und 4.247 Tsd. Euro (2012) aufgrund von An-
         passungen an di e aktuellen Bedarfe im Zuge der Weiterentwicklung der Kindertagespflege zur Verbesserung
         der Rahmenbedingungen und der Betreuungsqualität (u. a. Anhebung der Tagespflegegeldsätze, Anhebung der
         Mindeststandards) sowie des Ausbaus im Krippenbereich.

                                                     Investitionen

Im Bereich der Kindertagesbetreuung sind insgesamt 11.313 Tsd. Euro (2011) bzw. 11.334 Tsd. Euro (2012) sowie Ver-
pflichtungsermächtigungen in Höhe von 11.000 Tsd. Euro (2011) bzw. 10.000 Tsd. Euro (2012) für Investitionen veran-
schlagt. Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:

821.01   Grunderwerb für Tageseinrichtungen

         Grundstücke für Tageseinrichtungen sollen erworben werden, wenn zu befürchten ist, dass andernfalls der ge-
         setzliche Anspruch auf Kindertagesbetreuung an ei nem bestimmten Standort in Zukunft nicht erfüllt werden
         kann. In den Planjahren sind die Grunderwerbskosten insbesondere in Wohnungsneubaugebieten veranschlagt.

893.41   Investitionen im Bereich der Kindertagesbetreuung

         Es sind Bedarfe für Neubauprojekte, Brandschutzmaßnahmen u. a. veranschlagt.

         Um die Investitionsvorhaben im Krippenbereich zu unterstützen, werden Mittel für Investitionen über die Gewäh-
         rung von Zuwendungen gemäß der BASFI-Förderrichtlinie zum Investitionsprogramm Krippenausbau 2008 –
         2013 bereitgestellt.




4600 Sozialer Bereich

Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
In diesem Kapitel erfolgt insbesondere die Steuerung des sozialen Hilfesystems zur Schaffung und Weiterentwicklung
eines effizienten und effektiven Leistungsrechts auf Landesebene im Bereich von SGB II, SGB XII und anderer sozialer
Rechtsvorschriften. Ausgenommen hiervon sind die Leistungen der Hilfe zur Pflege sowie der Seniorenarbeit und rechtli-
chen Betreuung (siehe dazu Einzelplan 5). Weiterhin werden in diesem Bereich die Fachaufgaben und Ressourcen der
ausführenden Dienststellen der Sozialverwaltung (einschließlich der Grundsicherungs- und Sozialämter der Bezirke sowie
der „Gemeinsame Einrichtung – team.arbeit.hamburg (t.a.h)“ gesteuert. Für den eigenen Amtsbereich Soziale Hilfen und
Integration wird ein Dienstleistungssystem interner Serviceleistungen bereitgestellt.
Zudem werden alle Einnahmen und Ausgaben veranschlagt, die nicht eindeutig einem speziellen Kapitel zugeordnet wer-
den können.

2. Zuwendungen

In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                      Einnahmen

Zu diesem Bereich gehört u.a. der Kostenersatz
•    durch die gesetzlichen Unfall- und Rentenversicherungsträger
•    von auswärtigen Sozialhilfeträgern
•    durch sonstige Dritte für Leistungen der Sozialhilfe.

Diese Einnahmen beruhen auf Vorleistungen für vorrangig Verpflichtete. Es handelt sich somit nicht um „echte“, sondern
um „scheinbare“ Einnahmen. Ziel des Sozialhilfeträgers ist es, durch Absprachen mit den vorrangig Verpflichteten kürzere
Bearbeitungszeiten und Abschlagzahlungen zu erreichen, um entsprechende Vorleistungen so gering wie möglich zu
halten. Deshalb ist dem Sozialhilfeträger eher an einer Verminderung als an einer Erhöhung dieser Einnahmearten gele-
gen.

Demgegenüber stehen die „echten” Einnahmen
•    durch Kostenbeitrag bzw. Aufwendungsersatz
•    durch Ersatz von Unterhaltspflichtigen
•    durch Kostenersatz für Leistungen der Sozialhilfe.




                                                          26
                                                                                                              4600 4610



Kostenbeiträge und Aufwendungsersatz können erhoben werden z.B. von Leistungsberechtigten der laufenden Hilfe zum
Lebensunterhalt, die ein für den notwendigen Lebensunterhalt ausreichendes Einkommen oder Vermögen haben, jedoch
einzelne für ihren Lebensunterhalt notwendige Tätigkeiten nicht leisten können. Die Hilfe wird auch dann in vollem Um-
fang gewährt, wenn dem Hilfesuchenden die Aufbringung der Mittel zu einem Teil zuzumuten ist. In Höhe dieses Teils hat
der Hilfesuchende zu den Kosten beizutragen. Diese Verpflichtung kann auch für die Eltern, Kinder oder Ehegatten des
Leistungsberechtigten bestehen.
Durch die Sozialhilfeleistungen sind nach bürgerlichem Recht Unterhaltsverpflichtete nicht von ihrer Verpflichtung entbun-
den. Sie werden im Rahmen der sozialhilferechtlichen Vorschriften zu Unterhaltszahlungen herangezogen.
Während laufende Unterhaltszahlungen bei der Berechnung der Sozialhilfe zumeist als anrechenbares Einkommen be-
rücksichtigt werden, werden Unterhaltsnachzahlungen als Einnahmen behandelt.
Sowohl „echte” als auch „scheinbare” Einnahmen fallen unter den Begriff „Kostenersatz”. Als Kostenersatz wird ebenfalls
die Rückzahlungspflicht von Personen bezeichnet, die ihre Bedürftigkeit oder die ihrer unterhaltsberechtigten Angehörigen
grob fahrlässig oder vorsätzlich selbst herbeigeführt haben. Kostenersatz kann außerdem nach dem Tode des Hilfesu-
chenden im Rahmen der Nachlassverbindlichkeiten auch von den Erben verlangt werden.
Die Veranschlagung der Einnahmen erfolgt grundsätzlich auf der Basis des Jahresergebnisses 2009 und der Annahmen
für die voraussichtliche Entwicklung der Folgejahre.


                                                      Ausgaben
                                                  Personalausgaben

                                         siehe Vorbemerkung zum Einzelplan 4

                                              Sach- und Fachausgaben

633.01   Veranschlagt sind Erstattungsleistungen an auswärtige Sozialhilfeträger, die ambulante oder stationäre Leistun-
         gen erbracht haben, für welche Hamburg Kostenträger ist. Die Veranschlagung orientiert sich am Ergebnis
         2009.

                                                     Investitionen

863.07   Veranschlagt sind Darlehen der Sozialhilfe nach § 91 SGB XII, die bei vorhandenem, nicht sofort verwertbaren
         Vermögen (z.B. Grundbesitz) gewährt werden.

893.42   Finanziert werden kleine Investitionsmaßnahmen von zuwendungsfinanzierten Trägern im sozialen Bereich,
         soweit die Kosten nicht über die Regelzuweisung abzudecken sind. Gefördert werden u. a. Neubeschaffungen,
         Instandsetzungsmaßnahmen und Projekte - auch unter 5 Tsd. Euro -, in deren Ansätzen keine Investitionsmittel
         enthalten sind.




4610 Hilfen zum Lebensunterhalt

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
Das Kapitel beinhaltet
die Einnahmen, die sich hauptsächlich ergeben aus
•    der Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft und Heizung nach dem SGB II in Höhe von
     rd. 190,1 Mio. Euro (2011) bzw. 190,3 Mio. Euro (2012),
•    der Erstattung des Bundes zur Deckung der Mehrausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminde-
     rung nach dem 4. Kapitel SGB XII in Höhe von rd. 22,8 Mio. Euro (2011) bzw. rd. 25,6 Mio. Euro (2012),
alle Ausgaben, die außerhalb und innerhalb von Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Leben und Wohnen entste-
hen:
•    Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel SGB XII,
•    Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel SGB XII,
•    Kommunale Leistungen nach dem SGB II,
•    Bildungs- und Teilhabeleistungen.

Die laufenden Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt und der Grundsicherung - Gesamtvolumen von 238,7 Mio.
Euro (2011) bzw. 247,7 Mio. Euro (2012) – umfassen:
•    Aufwendungen für Ernährung, Körperpflege, persönliche Bedürfnisse des täglichen Lebens und Energiekosten,
•    Kosten der Unterkunft einschließlich Heizung sowie Warmwasserbereitung,
•    ggf. Leistungen zur Aufrechterhaltung einer freiwilligen Krankenversicherung und/oder Alterssicherung.
                                                           27
4610




Die Aufwendungen werden für Personen außerhalb von Einrichtungen
•      durch Regelsätze abgegolten, die gemäß den gesetzlichen Bestimmungen für bestimmte Fälle um Mehrbedarfszu-
       schläge erhöht werden können,
•      für Kosten der Unterkunft und Heizung in Höhe der tatsächlich entstandenen Kosten erstattet, sofern diese ange-
       messen sind.

Für Personen in Einrichtungen gelten entsprechende Beträge.
Auf die Regelsätze, die durch das Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch festgelegt sind, besteht dem Grunde und der Höhe nach ein Rechtsanspruch. Sie entziehen
sich damit einer Steuerung durch den Sozialhilfeträger.

Die kommunalen Leistungen nach dem SGB II - Gesamtvolumen 536,7 Mio. Euro (2011) bzw. 536,9 Mio. Euro (2012)
ohne Bildungs- und Teilhabeleistungen - umfassen:
•      Leistungen für Unterkunft und Heizung sowie Warmwasserbereitung,
•      einmalige Leistungen.

Einmalige Leistungen nach dem SGB II und dem SGB XII werden nur für die im Gesetz festgelegten Bedarfe und Anlass
bezogen gewährt und sind deshalb von den Regelleistungen bzw. Regelsätzen der laufenden Leistung nicht erfasst:
•      Erstausstattungen der Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten,
•      Erstausstattungen für Bekleidung einschließlich bei Schwangerschaft und Geburt.

Bildungs- und Teilhabeleistungen – Gesamtvolumen rd. 39,0 Mio. Euro p.a. (DK 48).
•    Eintägige Ausflüge und mehrtägige Fahrten von Kindern in Kitas und Schulen,
•    Mittagsverpflegung in Kitas und Schulen,
•    Schulbedarfspauschale,
•    Schülerbeförderung,
•    Lernförderung,
•    Soziokulturelle Teilhabe.


Die Entwicklung der Hilfen ist in erster Linie abhängig von folgenden Faktoren:
•      Fallzahlen, die ihrerseits durch die Entwicklung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen (z.B. Arbeitslosigkeit) im
       Leistungsbereich des SGB II bzw. der demografischen Entwicklung im Bereich der Grundsicherung nach Kapitel 4
       SGB XII wesentlich beeinflusst werden und
•      Steigerungen der Wohnungsmieten, Betriebs- und Heizkosten.

Der Mittelbedarf für die Hilfen zum Lebensunterhalt wird wesentlich bestimmt durch die Zahl der Leistungsbezieher nach
dem SGB II und SGB XII.
Die Veranschlagung im Haushaltsplan 2011/2012 basiert auf der im Haushaltsjahr 2009 eingetretenen Entwicklung der
Fallzahlen und Kostensätze und berücksichtigt zugleich die weitere Entwicklung.

Im Einzelnen liegen der Veranschlagung für 2011/2012 folgende Annahmen zugrunde:
•      Im Bereich des SGB II: für 2011 und 2012 eine jährliche Fallzahlminderung von 2,0 % gegenüber dem prognostizier-
       ten Jahresdurchschnitt 2010.
•      Im Bereich der ambulanten Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel SGB XII: für 2011 und 2012 bei den Fall-
       zahlen eine Stagnation gegenüber dem prognostizierten Jahresdurchschnitt 2010.
•      Im Bereich der ambulanten Grundsicherung nach dem 4. Kapitel SGB XII: für 2011 und 2012 ein Fallzahlanstieg von
       jeweils rd. 4,3 % gegenüber dem prognostizierten Durchschnitt des jeweiligen Vorjahres.
•      Im Bereich der stationären Grundsicherung nach dem 4. Kapitel SGB XII: für 2011 und 2012 ein Fallzahlanstieg von
       jeweils 1,0 % gegenüber dem prognostizierten Durchschnitt des jeweiligen Vorjahres.
•      Kostensteigerungen bei den „Regelsatzleistungen“ bei den oben genannten ambulanten Hilfen nach dem SGB XII.
•      Kostensteigerungen bei den ambulanten Leistungen für Unterkunft, Heizung und Warmwasserbereitung bei der Hilfe
       zum Lebensunterhalt und der Grundsicherung nach dem 4.Kap. SGB XII.
•      Kostensteigerungen bei den ambulanten Leistungen für Unterkunft, Heizung und Warmwasserbereitung nach dem
       SGB II.




                                                            28
                                                                                                                  4610




 Berücksichtigt wurden:
•    Mehreinnahmen durch die Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft nach dem SGB II.
•    Minderausgaben von 4,3 Mio. Euro (2011) bzw. 8,9 Mio. Euro (2012) bei den K osten der Unterkunft für SGB II-
     Empfänger durch Umsetzung der vom Bund geplanten Verordnungsermächtigung zur regionalen Festsetzung der
     Unterkunftskosten, insbesondere durch die Einführung von qm-Höchstpreisen bei den berücksichtigungsfähigen
     Wohnungsmieten.
•    Mehrausgaben durch Bildungs- und Teilhabeleistungen.
•    Mehrausgaben durch Übernahme von Betreuungszuschlägen im Servicewohnen der Altenhilfe als Mietneben-
     leistung bei den Kosten der Unterkunft für ambulante Grundsicherung,

2. Zuwendungen

In diesem Kapitel sind Zuwendungen für Aktivierungsmaßnahmen nach § 11 SGB XII und für die psychosoziale Betreu-
ung nach § 16 a Nr. 3 SGB II sowie Beratungsangebote für Arbeitslose veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen
182.02   Veranschlagt ist die Rückzahlung von Darlehen an Auszubildende. Die Veranschlagung orientiert sich am bishe-
         rigen Ansatz.

231.04   Die Beteiligung des Bundes an den Kosten der Grundsicherung (SGB XII, Kapitel 4) wird als prozentual gestaf-
         felte Kostenverteilung in Höhe von 15 v. H. im Jahr 2011 bzw. 16 v. H. im Jahr 2012 von den geleisteten Netto-
         Ausgaben des jeweiligen Vorvorjahres gesetzlich festgelegt. Für 2011 und 2012 wird entsprechend den Ergeb-
         nissen 2009 bzw. 2010 von rd. 22,8 Mio. Euro und für 2012 von rd. 25,6 Mio. Euro ausgegangen.

231.05   Die Veranschlagung orientiert sich an den voraussichtlichen Ausgaben bei dem Titel 4610.681.07. Sie geht von
         einer Beteiligung des Bundes i. H. v. 35,8% an den Ausgaben für die Kosten der Unterkunft nach dem SGB II
         aus. Mehr durch Erhöhung der Quoten der Bundesbeteiligung.

236.03   Veranschlagt ist der Ersatz für Leistungen der Sozialhilfe durch die Arbeitsverwaltung. Die Veranschlagung
         orientiert sich am Ergebnis 2009.

236.04   Veranschlagt ist der Ersatz für Vorleistungen der Sozialhilfe durch die Familienkasse entsprechend den §§ 53
         SGB I und 102 SGB X. Die Veranschlagung orientiert sich am Ansatz 2009.

236.11   Veranschlagt sind Einnahmen von Sozialhilfeträgern für Leistungen der Sozialhilfe an Deutsche im Ausland. Die
         Veranschlagung orientiert sich am Ergebnis 2009.

                                                      Ausgaben

                                              Sach- und Fachausgaben

671.32   Veranschlagt sind Leistungen der bedarfsorientierten Grundsicherung nach Kapitel 4 S GB XII an P ersonen
         innerhalb stationärer Einrichtungen einschl. der darin erbrachten Kosten der Unterkunft und Heizung. Die Ver-
         anschlagung basiert auf dem Ergebnis 2009 und einer Fallzahlsteigerung von jeweils 1,0 % p.a.

681.01   Veranschlagt sind die Regelsatzleistungen einschließlich der Kosten für die Warmwasserbereitung für Leis-
         tungsberechtigte nach dem 3. Kapitel SGB XII. Die Ausgaben für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge wurden
         verlagert zum Titel 4470.682.02.

681.07   Veranschlagt sind die Kosten der Unterkunft und Heizung einschließlich der Warmwasserbereitung für die Leis-
         tungsempfänger nach dem SGB II.

681.08   Veranschlagt sind die Kosten der Unterkunft und Heizung für die Leistungsempfänger nach dem 3. Kapitel SGB
         XII.

681.09   Veranschlagt sind die Kosten der Unterkunft und Heizung für die Leistungsempfänger nach dem 4. Kapitel SGB
         XII außerhalb von Einrichtungen.

681.10   Veranschlagt sind Beiträge für freiwillige Mitgliedschaften in der Kranken- und Pflegeversicherung.

681.11   Bei diesem Titel sind die Aufwendungen für einmalige Leistungen an Berechtigte nach dem SGB XII veran-
         schlagt. Geringere Veranschlagung durch teilweise Verlagerung nach 681.16.



                                                           29
4610


681.12   Leistungsempfänger nach dem SGB II/XII und AsylbLG können bei Nachweis ihrer Leistungsberechtigung (So-
         zialkarte) einen Preisnachlass von 18 Euro auf vom HVV angebotenen Zeitkarten erhalten. Der Veranschlagung
         zugrunde gelegt wurde eine monatliche Inanspruchnahme von rd. 50.000 Fällen für das Jahr 2011 bzw. von rd.
         49.000 Fällen für das Jahr 2012.

681.13   Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen für Berechtigte nach dem 3. Kapitel
         SGB XII.

681.14   Veranschlagt sind die einmaligen Leistungen für Berechtigte nach dem SGB II. Minderausgaben durch teilweise
         Verlagerung nach 681.18.

681.15   Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen für Berechtigte nach dem 4. Kapitel
         SGB XII.

681.16   Veranschlagt sind die einmaligen Leistungen für Berechtigte nach dem 4. Kapitel SGB XII.

681.17   Veranschlagt sind die Bestattungskosten nach § 74 SGB XII. Die Veranschlagung berücksichtigt eine durch-
         schnittliche Fallzahl von 1.356 und durchschnittliche Kosten von 2.490 Euro.

681.18   Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen für Berechtigte nach dem SGB II.

681.19   Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen für Berechtigte nach dem Wohn-
         geldgesetz.

681.20   Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen für Empfänger von Kinderzuschlag
         nach § 6 a Bundeskindergeldgesetz.

681.30   Veranschlagt sind Leistungen der bedarfsorientierten Grundsicherung nach Kapitel 4 SGB XII an P ersonen
         außerhalb von Einrichtungen. Zusätzlich wurden Mehrausgaben für die Regelsatzerhöhung und Warmwasser-
         regelung zum 01.01.2011 und durch die Übernahme von Betreuungszuschlägen im Servicewohnen der Altenhil-
         fe berücksichtigt.

681.34   Aus systematischen Gründen hier nicht mehr veranschlagt, jetzt mit gleicher Zweckbestimmung bei
         4610.863.34.

684.12   Veranschlagt sind die Mittel für die psychosoziale Betreuung gemäß § 16 a Nr. 3 SGB II und Beratung und Akti-
         vierung gemäß § 11 SGB XII.

                                                       Ergebnis
           Projekt (Träger)                                            Ansatz 2010     Ansatz 2011       Ansatz 2012
                                                         2009
                                                                              in Tsd. Euro
           Psychosoziale Betreuung nach § 16 a
                                                              1.139           1.230            1.260           1.260
           SGB II (ATH)
           Psychosoziale Betreuung nach § 16 a
                                                               381              410             400              400
           SGB II (Aqtivus)
           Psychosoziale Betreuung nach § 16 a
                                                               115              110             125              125
           SGB II (SPSH)
           Psychosoziale Beratung / Betreuung
           von Arbeitslosen (Kirchenkreis Har-                    7               7                 8               8
           burg)
           Niedrigschwellige flankierende Maß-                    6               6                 0               0
           nahmen (FLAKS) *)
           Kaffeeklappe St. Pauli (DW)                            35             30                 38            38
           Jugend hilft Jugend                                    38              0                 42            42
           Aktivierende Maßnahmen nach § 11                       0             284                 0               0
           SGB XII
           Noch nicht festgelegt                                                  5                 17            17
           abzüglich Rückflüsse                                   5
            Gesamt                                           1.716            2.082            1.890           1.890
         *) Die Zuwendung erfolgt ab 2011 aus dem Titel 4440.684.12




                                                         30
                                                                                                                   4620



4620 Hilfen für Wohnungslose

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Das Kapitel beinhaltet

die Einnahmen in Höhe von jeweils rd. 4,6 Mio. Euro (2011/2012), die in erster Linie erzielt werden aus Rückzahlungen
von darlehensweise gewährten Hilfen zur Sicherung der Unterkunft oder zur Behebung einer vergleichbaren Notlage (z.B.
Übernahme von Mietschulden und damit im Zusammenhang stehende Kosten, Gewährung von Mietkautionen oder Miet-
vorauszahlungen bzw. Genossenschaftsanteilen),

alle Ausgaben in Höhe von rd. 49,5 Mio. Euro p.a., die erforderlich sind zur Verhinderung oder Überwindung von Ob-
dachlosigkeit und zur Unterbringung von Aussiedlern und Zuwanderern (inkl. der Erstattung der Aufwendungen für Ob-
dachloseneinrichtungen und Wohnunterkünfte von fördern & wohnen - Anstalt öffentlichen Rechts).

Der bestehenden Obdachlosigkeit wird durch vielfältige sozial- und wohnungspolitische Maßnahmen entgegengewirkt. Die
Bündelung der Hilfen zur Vermeidung von Wohnungsverlust bzw. zur Bekämpfung bestehender Wohnungslosigkeit in den
Fachstellen dient einer optimierten Hilfegewährung.
Durch die Aufgabe der getrennten Belegung von Zuwanderern und Wohnungslosen in den Wohnunterkünften können die
vorhandenen Platzkapazitäten flexibler genutzt werden. Das ermöglicht eine effektivere Platzauslastung und eine bessere
Steuerung des erforderlichen Platzbedarfs.
Die gezielten Maßnahmen zur Integration obdachloser Menschen in Wohnraum werden durch persönliche und finanzielle
Hilfen – insbesondere auf der Grundlage des § 67 SGB XII – vorbereitet und begleitet.

Die Beratungs- und Hilfemaßnahmen in freier und staatlicher Trägerschaft zur Stabilisierung und Stärkung des Selbsthil-
fepotentials Obdachloser sollen dazu beitragen, dass diese bestehende soziale Schwierigkeiten überwinden und dadurch
möglichst dauerhaft Obdachlosigkeit vermieden werden kann.

Der Bereich der Zuwanderung ist in seiner Entwicklung im Hinblick auf die Zahl der Neuzugänge nach Hamburg und den
Verbleib in der öffentlichen Unterbringung - auch unter Berücksichtigung angebotener Rückkehrhilfen - unverändert von
schwer beeinflussbaren Faktoren bestimmt. Die Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration geht bei ihren Prog-
nosen daher nicht mehr von einem Rückgang der Unterbringungszahlen aus.

2. Zuwendungen

In diesem Kapitel sind Zuwendungen u. a. veranschlagt für
•    den Betrieb von Tagesaufenthalts- und Notübernachtungsstätten für Wohnungslose und für die Bahnhofsmissionen.
     Obdachlose, die buchstäblich „auf der Straße” leben, benötigen ein niedrigschwelliges Angebot, um ihr Überleben zu
     sichern. Bei der Gestaltung dieser Hilfeangebote kommt es darauf an, dass möglichst alle Obdachlosen erreicht
     werden. Ziel ist eine Grundlage für die Reintegration zu schaffen (Titel 684.01).
•    Träger von Einrichtungen für Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten gemäß § 67 SGB XII
     (soziale Beratungsstellen u. ä. Angebote, Titel 684.05).



3. Erläuterung der Ausgaben

                                                      Ausgaben

                                             Sach- und Fachausgaben

535.81   Veranschlagt sind die mit der Unterhaltung und Bewirtschaftung des Durchreiseplatzes für Sinti und Roma ver-
         bundenen Kosten. Die Veranschlagung orientiert sich am Ergebnis 2009.
         Rahmenzuweisung an den Bezirk Altona.

671.08   Veranschlagt ist die stationäre und teilstationäre Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
         gemäß § 67ff. SGB XII. Die Hilfe richtet sich an Menschen, die aufgrund besonderer sozialer Schwierigkeiten
         (z.B. Obdachlosigkeit) nicht am Leben in der Gemeinschaft teilnehmen können und nicht in der Lage sind, die
         bestehenden Schwierigkeiten aus eigener Kraft zu bewältigen. Der Bedarf errechnet sich aus dem Ergebnis
         2009 unter Berücksichtigung von Fallzahl- und Kostensteigerungen.

681.87   Veranschlagt sind Mittel für außerordentliche Instandsetzungsarbeiten an der Wohnanlage Georgswerder Ring
         in Wilhelmsburg. Die Veranschlagung orientiert sich am Ergebnis 2009 sowie erwarteten weiteren Kostensteige-
         rungen. Zweckzuweisung an den Bezirk Hamburg-Mitte.




                                                            31
4620


684.01   Veranschlagt sind Zuschüsse für den Betrieb von Tagesaufenthalts- und Notübernachtungsstätten für Obdach-
         lose und für die Bahnhofsmission.

             Projekt                                  Ergebnis 2009      Ansatz 2010     Ansatz 2011        Ansatz 2012
                                                                                in Tsd. Euro
             Bahnhofsmission / CV                                 60                60               62                  62
             Bahnhofsmission / DW                                199               197               199             199
             Projekt „Straßensozialarbeit in der                  56                56               59                  59
             City“
             DW / Tagesaufenthaltsstätte Bundes-                  82                82               84                  84
             straße
             DW / Herz As                                        244               241               249             249
             Kemenate Frauen Wohnen                              230               210               229             229
             Die Mission e.V.                                      7                 7                 7                  7
             Domplatz                                             25                24               25                  25
             Projekt Knoopstraße                                   8                 0                1                  1
             abzüglich Rückflüsse                                  -3
             Gesamt                                              908               877               915             915



684.05   Veranschlagt sind Zuschüsse

         •       an die Träger von sieben sozialen Beratungsstellen, die ambulante Hilfen zur Überwindung besonderer
                 sozialer Schwierigkeiten außerhalb von Einrichtungen gewähren,
         •       an die Roma und Sinti Union (RCU) e. V. für den l aufenden Betrieb einer Beratungsstelle. Der Schwer-
                 punkt liegt bei der sozialen Beratung und Unterstützung,
         •       an den Verein Integrationshilfen e.V. sowie die gemeinnützige Wohnheimgesellschaft des Hamburgischen
                 Fürsorgevereins.

             Projekt                       Ergebnis 2009        Ansatz 2010         Ansatz 2011            Ansatz 2012
                                                                          in Tsd. Euro
             SB Altona                              332                  317                   328                 328
             SB Harburg                             322                  314                   324                 324
             SB Hamburg-                            327                  317                   328                 328
             Bergedorf/Billstedt
             SB Eimsbüttel                          327                  330                   341                 341
             SB Nord                                336                  335                   346                 346
             SB Wandsbek                            340                  342                   353                 353
             SB Hamburg-Mitte                       348                  355                   366                 366
             Gemeinnützige Wohn-                     48                   50                    52                  52
             heimgesellschaft
             Integrationshilfen e. V                 60                   58                    60                  60
             Projekt Sprungbrett
             Beratungsstelle Roma                   168                  160                   165                 165
             und Sinti
             Integrationshilfen e. V.
             Projekt Trotzdem                       145                  135                   150                 150


             Einmalige zusätzliche
             Maßnahmen und Nach-                    231
             bewilligungen aus Vor-
             jahren
             abzüglich Rückflüsse                    -58
             Gesamt                                2.926                2.713              2.813                 2.813




                                                           32
                                                                                                                         4650



                                                   Betriebskonto Z 61

Grundlage für die Veranschlagung sind die Platzkapazitäten der öffentlichen Unterbringung für Wohnungslose, Aussiedler
und Zuwanderer, ausgehend von dem benötigten Platzbestand Anfang 2010. Die Zuständigkeit der 356 Plätze des Be-
zirksamtes (BA) Altona für die öffentlich-rechtliche Unterbringung wird auf f & w – Anstalt öffentlichen Rechts – übertra-
gen. Das Personalbudget für drei Mitarbeiter des BA Altona wird in zwei Stufen in die Titelgruppe 4620 Z61 umgeschich-
tet. Dies erfolgt für eine Stelle zum 01.01.2011 und für zwei Stellen zum 01.01.2013. f & w – Anstalt öffentlichen Rechts
wird diese Aufgabe der bisherigen bezirklichen Mitarbeiter durch gleichzeitigen Abbau des Personalüberhangs im Ge-
schäftsbereich Wohnen übernehmen.

Daraus ergibt sich folgende voraussichtliche Platzzahlentwicklung für die Jahre 2011 / 2012:
Betriebskonto finanzierter       Abgänge        finanzierter    Abgänge       Mittelwert *)    zum Ver-
  4620 Z 61     Platzbestand       2010        Platzbestand       2011            2011       gleich: Mittel-
                      am                            am                          (zu finan-     wert 2009
                 01.01.2010                    31.12.2010 /                   zierende Ka- (lt. Haushalts-
                                                01.01.2011                      pazitäten)        plan)
 Z 61 gesamt         7.457            480          6.977            0           6.977         7.817
*) Mittelwert = arithmetisches Mittel der Platzbestände am jeweiligen Jahresbeginn und Jahresende; zugleich
Zahl der jahresdurchschnittlich zu finanzierenden Plätze.

           Betriebskonto            finanzierter Platzbestand am        Abgänge 2012         Mittelwert 2012
                                       31.12.2011 / 01.01.2012                              (zu finanzierende
             4620 Z 61                                                                        Kapazitäten)

            Z 61 gesamt                         6.977                        0                    6.977



Bedarfe des Betriebskontos Z 61 im Einzelnen:

veranschlagt                        Zweck / Bedarf                           Platzzahl      Ansatz     Platzzahl     Ansatz
  bei Titel                                                                                  2011                     2012
                                                                                 2011       In Tsd.       2012       in Tsd.
                                                                                             Euro                     Euro
               a) Unterbringung v. Wohnungslosen, Aussiedlern und
               Zuwanderern


  671.61       fördern & wohnen (inkl. Personalkosten)                            6.977      20.248        6.977      20.248


  548.61       b) sonstige Bedarfe der BASFI und anderer Behörden
               (z.B. Dolmetscher an GHR-Schulen, Zuschüsse an Ver-                             2.775                   2.775
               bände für Beratung/Betreuung -RCU-, offene Kinderbe-
               treuung in Übergangswohneinrichtungen)
               Betriebskonto Z 61 -Betriebshaushalt- gesamt                             -    23.023              -    23.023
   Z 61
               (Tsd. Euro):


                                                        Investitionen

863.04     Darlehen zur Sicherung der Unterkunft oder zur Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie zur Beschaffung
           von Wohnraum für Berechtigte nach dem SGB XII.

863.05     Darlehen zur Sicherung der Unterkunft oder zur Behebung einer vergleichbaren Notlage sowie zur Beschaffung
           von Wohnraum für Berechtigte nach dem SGB II.

891.61     Vorgesehen sind Zuschüsse für Investitionen für f&w -Anstalt öffentlichen Rechts- zur Finanzierung von Sanie-
           rungsmaßnahmen in den vorgehaltenen Einrichtungen.

893.02     Vorgesehen sind Absicherungen der vertraglichen Bindungen an Träger zur Bereitstellung des Eigengeldanteils
           bei der Durchführung des Wohnungsbaus für Obdachlose und Investitionen zur Durchführung von Wohnprojek-
           ten für Wohnungslose über den Leertitel 4620.893.42. Für die beabsichtigten Maßnahmen sind die Reste aus
           den Vorjahren auskömmlich, so dass 2011 und 2012 keine Ansätze ausgewiesen werden.


                                                             33
4650



4630 Gesundheitshilfen

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Das Kapitel beinhaltet

Einnahmen in Höhe von jeweils 0,6 Mio. Euro (2011/2012) aus Ersatzleistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
für Vorleistungen des Sozialhilfeträgers und

alle Ausgaben, die im Zusammenhang mit dem Gesundheits- und Krankenschutz an Leistungsberechtigte nach dem
SGB XII stehen. Dabei handelt es sich im ambulanten und stationären Bereich jeweils um die Hilfe bei Krankheit, Hilfe zur
Familienplanung, vorbeugende Gesundheitshilfe und H ilfe bei Schwangerschaft und Mutterschaft für alle Personen, die
Hilfe nach dem fünften Kapitel des SGB XII benötigen. Die Leistungen werden in erster Linie im Rahmen von „Betreuun-
gen“ gemäß § 264 SGB V durch Krankenkassen erbracht.

Die Ausgabenentwicklung der Gesundheitshilfen im ambulanten und stationären Bereich ist in erster Linie von folgenden
Faktoren abhängig:
 •    Veränderungen im Bereich vorgelagerter Sozialleistungssysteme,
 •    Veränderung der Empfängerzahlen,
 •    Preiserhöhung der Anbieter / Entwicklung der Krankenhaus-Tagespflegesätze.

2. Zuwendungen

In diesem Kapitel sind keine Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Ausgaben

                                                      Ausgaben

                                              Sach- und Fachausgaben

636.01   Veranschlagt sind die Aufwendungen für ambulante Kranken- und Gesundheitshilfen mit einem Gesamtvolumen
         i.H.v. rd. 25,4 bzw. rd. 25,1 Mio. Euro.

671.01   Veranschlagt sind die Aufwendungen für stationäre Gesundheitshilfen mit einem Gesamtvolumen i.H.v. rd. 22,8
         bzw. 23,6 Mio. Euro. Die Veranschlagung umfasst zugleich die Verwaltungskostenpauschalen für die Kranken-
         kassen, die sie zur Abgeltung ihrer Aufwendungen für die Betreuung der Hilfeempfänger im Rahmen von § 264
         SGB V erhalten.




4650 Eingliederungshilfen

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
In diesem Kapitel sind die Ausgaben des Sozialhilfeträgers für Eingliederungshilfen gem. § 53 ff SGB XII für stationäre,
teilstationäre – inkl. der beruflichen Eingliederungshilfe - und ambulante sowie für zuwendungsfinanzierte Hilfen veran-
schlagt. Ferner sind Mittel für Blindenhilfe nach § 72 SGB XII und Blindengeld nach dem hamburgischen Gesetz über die
Gewährung von Blindengeld veranschlagt. Außerdem befinden sich hier die Aufwendungen für die Senatskoordinatorin für
die Gleichstellung behinderter Menschen.

Im Einzelnen liegen der Veranschlagung für 2011/2012 folgende Faktoren zu Grunde:

    •    Fallzahlanstieg für 2011 und 2012 um jeweils 1% p.a.
    •    Berücksichtigung von Sachkostensteigerungen für 2011 und 2012 um jeweils 0,5% p.a.
    •    Die in 2010 begonnenen Maßnahmen zur Begrenzung der Ausgaben werden in 2011 und 2012 fortgesetzt.




                                                           34
                                                                                                                    4650



2. Zuwendungen
In diesem Kapitel sind Zuwendungen veranschlagt worden für:
    •    Zuschüsse an Freie Träger für Hilfen für psychisch kranke Menschen, die ein niedrigschwelliges Informations-
         und Beratungsangebot und teilweise auch längerfristige Betreuung anbieten.
    •    Zuschüsse für den B ehindertensport an d en Behindertensportverband Hamburg und den Hamburger Gehör-
         losen-Sportverein von 1904.
    •    Zuschüsse an Projekte der Behindertenhilfe mit dem Ziel der Förderung behinderter Menschen zu einer weitest-
         gehend selbstbestimmten Lebensführung, Verbesserung der Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft sowie
         Reduzierung behinderungsbedingter Abhängigkeiten.
    •    Zuschüsse für Wahlschablonen für blinde Menschen, um ihnen den persönlichen und eigenständigen Urnengang
         zu ermöglichen.
    •    Mittel für den Einsatz von Gebärdensprachdolmetschern für gehörlose Menschen.


3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

236.12   Veranschlagt ist die Erstattung der Kosten für ambulante Leistungen der Sozialhilfe durch die gesetzliche Kran-
         kenversicherung für die Förderungen in Interdisziplinären Frühförderstellen. Weniger nach dem Ergebnis 2009
         und der erwarteten Entwicklung.

                                                      Ausgaben

                                             Sach- und Fachausgaben

671.01   Veranschlagt sind die Vergütungen für stationäre Hilfen für psychisch kranke / seelisch behinderte Menschen
         durch hamburgische und außerhamburgische Einrichtungsträger.

671.09   Veranschlagt sind die Vergütungen für Hilfen in den Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM) sowie in
         Arbeitsprojekten innerhalb und außerhalb Hamburgs. Die Veranschlagung erfolgte auf der Basis des Ergebnis-
         ses 2009 sowie auf prognostizierte Steigerungen der Fallzahlen im Bereich der WfbM und der damit verbunde-
         nen Steigerung der Ausgaben beim Arbeitsförderungsgeld. Darüber hinaus wurden Zuschüsse für Zinsaufwen-
         dungen veranschlagt.

671.11   Veranschlagt sind die Vergütungen für Hilfen in Tagesförderstätten einschließlich der notwendigen Beförde-
         rungskosten. Die Veranschlagung setzt auf dem Ergebnis 2009 auf und berücksichtigt die Fallzahlsteigerung.

671.12   Veranschlagt sind die Entgelte für stationäre Hilfen für geistig-, körper-, sinnes- und mehrfachbehinderte Men-
         schen durch hamburgische und auß erhamburgische Einrichtungsträger. Der Ansatz berücksichtigt die mit
         Nachdruck betriebene Ambulantisierung des Hilfeansatzes im Rahmen der mit den Verbänden und Trägern ab-
         geschlossenen Zielvereinbarungen.

681.01   Im Zuge der ambulanten Ausrichtung sind die Mittel zur Finanzierung ambulanter Einzelfallhilfen für geistig-,
         körper-, sinnes- und mehrfachbehinderte Menschen veranschlagt. Die Veranschlagung erfolgt unter Berücksich-
         tigung des erwarteten Bedarfs in Anlehnung an den Ansatz 2009.

681.02   Veranschlagt sind die Mittel für die Beförderung behinderter Menschen zur Teilhabe am Leben in der Gemein-
         schaft. Minderausgaben durch Neuregelung der Beförderungsleistungen für Bezieher stationärer Leistungen
         wurden berücksichtigt.

681.03   Leistungen Dritter im Rahmen des „trägerübergreifenden persönlichen Budgets“. Mit Neufassung des § 57 SGB
         XII besteht für Menschen mit Anspruch auf Eingliederungshilfe die Möglichkeit, diese Leistungen als Bestandteil
         eines „trägerübergreifenden persönlichen Budgets“ zu erhalten. Gemäß § 17 Abs. 2 SGB IX wird das persönli-
         che Budget von den beteiligten Leistungsträgern trägerübergreifend als Komplexleistung erbracht. Ausgaben
         dürfen in Höhe der Einnahmen im Titel 282.03 geleistet werden.

681.04   Im Zuge der verstärkten ambulanten Ausrichtung sind hier die Mittel zur Finanzierung ambulanter Hilfen für
         psychisch kranke / seelisch behinderte Menschen veranschlagt. Die Veranschlagung basiert auf dem Ergebnis
         2009 und schreibt die Entwicklung steigender Hilfeempfängerzahlen fort.

681.07   In diesem Titel werden die Aufwendungen des Blindengeldes nach dem Hamburgischen Blindengeldgesetz
         veranschlagt. Die Veranschlagung berücksichtigt einen Rückgang der Empfängerzahl um ca. 2,1% für 2011 auf
         durchschnittlich 2.790. Diese Zahl wird für 2012 beibehalten.

681.08   Veranschlagt sind die ambulanten Eingliederungshilfeleistungen der Pädagogischen Betreuung im eigenen
         Wohnraum (PBW), der Wohnassistenz (WA), der „Ambulant betreuten Wohngemeinschaften“ (ABWG) sowie
         der „Ambulanten Assistenz Hamburg“ (AAH).

                                                          35
4650


684.01   Veranschlagt sind Zuschüsse an Freie Träger für den Betrieb von Projekten zur komplementären sozialpsychi-
         atrischen Versorgung (Psychosoziale Kontaktstellen und Selbsthilfegruppen).


                         Empfänger                   Ergebnis 2009     Ansatz 2010       Ansatz 2011    Ansatz 2012
                                                       Tsd. Euro        Tsd. Euro         Tsd. Euro      Tsd. Euro
          Aktionskreis 71                                        44               42               42              42
          Die Brücke                                            161              126              162             163
          Beratungs- und Begegnungszentrum
          Uhlenhorst                                            532              527              534             537
          Sozialpsych. Beratungszentrum Altona
          Ab 2007 zusammengefasst:
          PSK Lotse
          PSK Kajüte                                            621              614              624             627
          PSK Wilhelmsburg
          Treff Eidelstedt                                      222              216              217             218
          Treff Eilbek                                          257              257              258             259
          Treff Sachsentor                                      217              214              215             216
          PSK Lurup                                             235              218              222             223
          abzüglich Rückflüsse                                   43                  -
          zuzüglich Personalkostensteigerung                                                       65              54
          Abzüglich Deckung für Fraktionsantrag
          Hamburgische Landesarbeitsgemein-
          schaft für behinderte Menschen (LAG) –                                                                   13
          s. a. 4650.684.04
          Gesamt                                              2.246            2.214            2.339           2.326

684.03   Veranschlagt sind Zuschüsse an den Behindertensportverband Hamburg mit 35 angeschlossenen Vereinen zur
         Organisation und Unterstützung sportlicher Aktivitäten behinderter Menschen und an den Gehörlosen-Sport-
         verein von 1904, der nur im Kinder- und Jugendsport dem Verband angeschlossen ist. Die erforderlichen anteili-
         gen Mittel für den Einsatz von Gebärdensprachdolmetschern für gehörlose Menschen sind hierbei berücksich-
         tigt.

                         Empfänger                   Ergebnis 2009     Ansatz 2010       Ansatz 2011    Ansatz 2012
                                                       Tsd. Euro        Tsd. Euro         Tsd. Euro      Tsd. Euro
           Behinderten-Sportverband Hamburg                      81              77               81              81
           Gehörlosen-Sportverein von 1904 e.V.*                 72              77               77              77
           * einschl. Aufwendungen für Gebärden-               (12)             (31)
           sprachdolmetscher
           abzüglich Rückflüsse                                   3                  -
           Gesamt                                              150              154              158             158




                                                         36
                                                                                                          4650 4700



684.04   Veranschlagt sind Zuwendungen an verschiedene Projekte der Behindertenhilfe sowie Mittel für den Einsatz von
         Gebärdensprachdolmetschern für gehörlose Menschen.

                                                      Ergebnis 2009   Ansatz 2010     Ansatz 2011     Ansatz 2012
                         Empfänger
                                                        Tsd. Euro      Tsd. Euro       Tsd. Euro       Tsd. Euro
           Beratungs- und Förderstelle für Eltern,
           deren Kinder an Spina bifida und                     69              72                0               0
           Hydrocephalus leiden *)

           Hamburger Landesarbeitsgemeinschaft                  30              30              32               32
           für behinderte Menschen e.V.

           Bund für Schwerhörige für die Durch-
           führung seiner Beratungs- und Informa-               48              49              50               50
           tionsarbeit im Hör-Biz
           Verein Barrierefrei Leben zum Betrieb               254             253             255              255
           eines Beratungszentrums
           Landesverband der Gehörlosen zur
           Verbesserung der Beratungsarbeit im
           Gehörlosenzentrum und für Honorar-                  131             120             135              135
           mittel für den Einsatz von Gebärden-
           sprachdolmetschern
            Verein „Autonom Leben“ zur Weiter-
            führung einer qualifizierten Beratungs-
            stelle von Behinderten für Behinderte              115             110             113              113
            mit dem inhaltlichen Schwerpunkt des
            "selbstbestimmten Lebens"
           Wahlschablonen                                        0                -               1               1

           abzüglich Rückflüsse                                  9
           Fraktionsantrag Hamburgische Landes-
           arbeitsgemeinschaft für behinderte                                                                    13
           Menschen (LAG) - s. a. 4650.684.01
            Gesamt                                            638              634             586              599
          * Die Zuwendung erfolgt ab 2011 aus dem Titel 4930.684.71




4700 Hilfen für Zuwanderer

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Den Bereich der Zuwanderung prägen insbesondere die fachpolitische Steuerung und P lanung der Aufnahme und d es
Aufenthaltes von Zuwanderern.
Der Bereich ist in seiner Entwicklung im Hinblick auf die Zahl der Neuzugänge nach Hamburg unverändert von schwer
beeinflussbaren Faktoren bestimmt. Die Behörde geht bei ihren Prognosen von einem fortgesetzt niedrigen Zugang bei
den Flüchtlingen und Spätaussiedlern aus. Beim Familiennachzug und den Ehen mit Ausländern ist die Prognose gleich-
bleibend hoch.

Änderungen im Leistungsrecht unmittelbar (z.B. AsylbLG, SGB XII) oder mittelbar (Eingliederungshilfe, SGB III) haben
Auswirkungen auf die Planung und die Bereitstellung von Mitteln zur Sicherung des Lebensunterhaltes.


2. Zuwendungen

Im Kapitel 4700 sind keine Zuwendungen (§§ 23/44 LHO) veranschlagt.




                                                         37
4700



3. Erläuterung der Ausgaben

                                                       Ausgaben
                                                 Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben umfassen in diesem Bereich im Wesentlichen Ausgaben für gesetzliche Leistungen nach
dem AsylbLG.

671.10   Veranschlagt werden Mittel für den Notfallfonds für die gesundheitliche Versorgung von Menschen ohne legalen
         Aufenthaltsstatus.


                                             Asylbewerberleistungsgesetz

Veranschlagt sind Mittel für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) im Kapiteldeckungskreis 47.

Anspruchsberechtigt sind:
gemäß § 3 AsylbLG Asylantragsteller:
•   Ausländer, die wegen des Krieges in ihrem Heimatland eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1 oder § 24 oder
    die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 4 Satz 1, Abs. 4a oder 5 des Aufenthaltsgesetzes besitzen,
•   Ausländer, die geduldet und / oder vollziehbar zur Ausreise verpflichtet sind,
•   sowie die jeweiligen Familienangehörigen;

gemäß § 2 AsylbLG (Leistungen analog zum SGB XII):
•   Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG, die über eine Dauer von insgesamt 48 Monaten Grundleistungen nach § 3
    AsylbLG erhalten haben (Personenkreis gemäß § 1 AsylbLG) und die die Dauer ihres Aufenthalts nicht rechtsmiss-
    bräuchlich selbst beeinflusst haben (in 2009 insgesamt 37,0 % aller Leistungsberechtigten nach dem AsylbLG).

Der Bedarf berechnet sich ausgehend von der durchschnittlichen Anzahl der Leistungsberechtigten des Jahres 2009.
Für 2010 wird von einem Fallzahlrückgang von 5,5% für Leistungsberechtigte gemäß § 3 AsylbLG und von einer Fallzahl-
steigerung von 2,0% für alle Personen gemäß § 2 AsylbLG ausgegangen und diese Empfängerzahl für die Jahre 2011
und 2012 der Veranschlagung zugrunde gelegt.

Zu § 1 AsylbLG:

Aufgrund des deutlichen Rückgangs der leistungsberechtigten Personen nach § 1 AsylbLG reduzieren sich die Ansätze
für die Planjahre gegenüber den Ansätzen 2010 erheblich.

Zu § 2 AsylbLG:

636.01/02 Veranschlagt sind Mittel für Krankenhilfe - stationäre Leistungen - nach dem Ergebnis 2009 und der voraus-
          sichtlichen Entwicklung.
671.02/04 Aus systematischen Gründen hier nicht mehr veranschlagt, jetzt mit anderer Zweckbestimmung bei
          4700.636.01.
671.06    Weggefallener Ansatz.
681.13    Veranschlagt sind die Aufwendungen für Bildungs- und Teilhabeleistungen an Berechtigte nach § 2 AsylbLG –
          Anwendung SGB XII.
681.33    Aus systematischen Gründen hier nicht mehr veranschlagt, jetzt mit anderer Zweckbestimmung bei
          4700.636.02.

681.44   Aus systematischen Gründen hier nicht mehr veranschlagt, jetzt mit gleicher Zweckbestimmung bei 4700.863.06
Personenzahlen und Fallkosten (ohne Leistungen der Krankenhilfe und des Bildungspakets)

   AsylbLG nach              Personenzahl (jahresdurchschnittl.)           rechner. Fallkosten pro Person in Euro p.a.
                       Ergebnis       Plan          Plan          Plan      Ergebnis       Plan        Plan         Plan
                         2009         2010          2011          2012        2009         2010        2011         2012
  §3                        4.318       4.956        4.081         4.081        4.189        3.881       4.224           4.238
  §2                        2.537       3.067        2.588         2.588        4.111        3.308       3.870           3.906
  Rückkehrhilfen *)                                                                 31            27          33
   AsylbLG gesamt           6.855        8.023       6.669         6.669               -           -           -             -
*) ab 2012 in das Kapitel 4110 verlagert



                                                             38
                                                                                                 4700




Darstellung der Planansätze

                                      Ergebnis 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
          AsylbLG nach
                                        Tsd. Euro       Tsd. Euro     Tsd. Euro      Tsd. Euro
  §3                                         18.098          19.220        17.709         17.766
  §2                                         10.416          10.159        13.368         13.460
  Krankenhilfe                                 7.649         10.748          9.446          9.898
  Rückkehrhilfen*                               215             217           217
   AsylbLG gesamt                            36.378          40.344        40.740         41.124
*) ab 2012 in das Kapitel 4110 verlagert




                                                       39
4700




       40
                                                                   Anlage 1




Haushaltsplan                                     Haushaltsjahr 2011/2012
Freie und Hansestadt Hamburg




                       Stellenplan und
                      Stellenübersichten




                            Einzelplan        4

       Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
                                                                             -2-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12       kw 2013      kw 2014      kw 2015     kw >2015     kw o.T.                                   Vermerke

                                                                               Anzahl der kw-Stellen
                                      1,00                               12,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                               2,50      30,18 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           1,00         0,00        2,50      42,18 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte


                                                       Senatorinnen/ Senatoren Beamtinnen/     Arbeitnehmerinnen/        Gesamt
                                                         Richterinnen/Richter    Beamte1)         Arbeitnehmer
                                                        Beamtinnen/ Beamte
  EPL            Bezeichnung                  Jahr     Planstellen    andere      Stellen-    Stellen        Stellen-        ohne *
                                                                    Amtsstellen nachwuchs*                 nachwuchs*
   1                       2                   3            4            5           6           7              8              9
4000     Amt für Zentrale Dienste            2011/12       155,72                                 141,17                        296,89
                                              2010         113,10                                 122,05                        235,15
4010     ÖRA                                 2011/12         3,00                                  11,43                         14,43
                                              2010           5,00                                  11,43                         16,43
4200     Amt für Familie                     2011/12       103,00                                 122,39                        225,39
                                              2010          12,00                                  11,75                         23,75
4220     VersorgungsVw.                      2011/12       115,50                                  96,79                        212,29
                                              2010         117,50                                 101,12                        218,62
4261     p & w (Abwicklungskapitel)          2011/12                                                                              0,00
                                              2010                                                                                0,00
4440     Kinder-+Jugendarbeit                2011/12         0,00                                   0,00                          0,00
                                              2010          80,00                                 103,66                        183,66
4600     Amt für Soziales                    2011/12        88,00                                  77,40                        165,40
                                              2010         112,25                                 183,01                        295,26
4810     Amt für Gesundheit                  2011/12         0,00                                   0,00                          0,00
                                              2010         314,00                                 385,37                        699,37
4910     Gesundheit und Verbraucher          2011/12       275,50                                 339,79                        615,29
                                              2010           0,00                                   0,00                          0,00
         gesamt:                             2011/12       740,72         0,00         0,00       788,97         0,00         1.529,69
                                              2010         753,85         0,00         0,00       918,39         0,00         1.672,24


Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt
der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-Entwurfs 2011/12.
Die vom Senat beantragten Stellenveränderungen, die dem Entscheidungsvorbehalt der Bürgerschaft unterliegen, sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenan-
gaben nicht enthalten; sie werden im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für den jeweiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftsplan dargestellt.
Mit vorgesehenen Einsparungen konkret verbundene Stellenabgänge werden – soweit sie im vorliegenden Druck nicht bereits vollzogen sind – jeweils in Abhängig-
keit vom Zeitpunkt des Freiwerdens der Stellen im folgenden Stellenplan nachgewiesen. Stellen, deren Streichung aus haushaltsrechtlichen Gründen (z.B. Stellen
noch besetzt) bis zum Zeitpunkt der Datenübergabe für die Drucklegung nicht vollzogen werden können, werden entsprechend §§ 21 und 47 LHO mit
kw-Vermerken versehen.
Aus verfahrenstechnischen Gründen ist eine Nachweisung der Stellenverlagerungen für das Amt für Gesundheit vom Kapitel 4810 zum Kapitel 4910 und für das
Institut für Hygiene und Umwelt vom Kapitel 4820 zum Kapitel 4940 im Rahmen der Behördenreorganisation erst mit der Erstellung des Stellenplans 2011/2012
möglich gewesen.




              Stellenverlagerungen aufgrund der Neustrukturierung der Behörden gemäß Drucksache 20/119 werden mit dem
              Stellenplan 2013/2014 nachgewiesen.
              Die Stellen der Bereiche Gesundheit und Verbraucherschutz (Stellenplankapitel 4910, 4810) sowie Senioren, Pflege
              und Rechtliche Betreuung und des Instituts für Hygiene und Umwelt (Stellenplankapitel 4940) sind dem Epl. 5 zuzuordnen.
              Für Stellenangaben zum Bereich Arbeit wird auf das Stellenplankapitel 7400 des Epl. 7 verwiesen.
                                                                        -3-

Einzelplan 4                        Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Stellenzugänge/Stellenabgänge

                                                                                 Art der Änderungen
                                                                              gegenüber dem Stellenplan           Stellenplan    Diffe-
                                                                               des Haushaltsplans 2010             2011/ 12      renz
 E           Kapitel                           Anzahl                    Verlagerung          Neue       Stellen-   Anzahl
 P                                               der                                         Stellen    abgänge       der
 L                                             Stellen    Vollzug     Zugang     Abgang                             Stellen     2011/ 12/
                                                2010        kw                                                     2011/ 12       2010
  1                             2                 3           4         5           6           7           8           9          10

 4    4000   Amt für Zentrale Dienste            235,15       -2,78      83,95       -8,48       5,05      -16,00     296,89         61,74
      4010   ÖRA                                  16,43       -3,00       1,00       -2,00       2,00                  14,43         -2,00
      4200   Amt für Familie                      23,75                 200,89       -8,00      11,77       -3,02     225,39        201,64
      4220   VersorgungsVw.                      218,62       -0,50       7,00      -10,00       3,50       -6,33     212,29         -6,33
      4440   Kinder-+Jugendarbeit                183,66                  11,00     -203,39      11,25       -2,52       0,00       -183,66
      4600   Amt für Soziales                    295,26       -1,63       4,50     -130,78       6,26       -8,21     165,40       -129,86
      4810   Amt für Gesundheit                  699,37       -2,00       2,00     -698,39       3,22       -4,20       0,00       -699,37
      4910   Gesundheit und Verbraucher            0,00                 621,94       -1,00       7,92      -13,57     615,29        615,29
                                      Summe:    1672,24       -9,91    +932,28    -1062,04     +50,97      -53,85    1529,69       -142,55
                                                                           -4-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                         Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014     kw 2015   kw >2015     kw o.T.                                  Vermerke

                                                                            Anzahl der kw-Stellen
                                                           1,50        6,28 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           0,00      0,00       1,50        6,28 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                2010                                      Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon     Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                             1,00                                   1,00
B3                             1,00                                   1,00
A 16                           3,00                                   3,00
A 15                           9,00                                   5,00
A 14                          14,40                                  13,00
A 13                           7,50                                   4,50
A 13                          12,00                                   9,00
                                                                                   -5-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
       1            2             3           4           5              6         7          8           9         10

A 16                                                                     -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4600; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4000 zu Kapitel 4600 aus
                                                                                                                            personalwirtschaftlichen Gründen
A 16                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 15                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4600; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Einrichtung der Stabsstelle Lebenslagenbe-
                                                                                                                            richterstattung
A 15                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 15                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 15                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 14                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 14                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                          1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                                                              1,00                 1,00 gem. Art. 12 Abs 2 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                     -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4600; Stellentausch
                                                                                                                            von Kapitel 4000 mit Kapitel 4600 aus perso-
                                                                                                                            nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                          3,00                                                     3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                                alte Bezeichnung                               Begründungen

A 14                 1,00 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat             Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaft-    Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                             licher Oberrat im Verwaltungsdienst           lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/ Regierungsrat                     Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher   Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                             Rat im Verwaltungsdienst                      lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                        -6-

Einzelplan 4                          Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                       Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                                      1,00           21)             Freigestelltes Personalratsmitglied
A 12                         22,00        1,00            1)      14,50 Vermerk weggefallen
A 11                         45,40                                34,90
A 10                         10,30                                 7,30
A9                            8,00                                 5,00
A9                            8,40                                 8,40
A8                            8,72                                 5,50
A7                            3,00                                 1,00
A6                            2,00                                 0,00
                                                                                   -7-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                   Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
       1            2             3           4           5              6         7              8            9          10

Übertrag                                                  13,00          -2,00                        1,00                  12,00

A 12                                                                                               -1,00                    -1,00 gem. Art. 12 Abs 2 Haushaltsbeschluss
A 12                                                          1,50                                                           1,50 Verlagerung von Kapitel 4600; Stellentausch
                                                                                                                                  von Kapitel 4600 mit Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                          6,00                                                           6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 12                                                                                   1,00                                  1,00 Rückwandlung gem. Art. 11 Nr. 5 HHB
A 11                                                      11,00                                                             11,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 10                                                          3,00                                                           3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A9                                                            3,00                                                           3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A8                                                            1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung durch Umorganisation innerhalb der
                                                                                                                                  BSG
A8                                                            1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4010; Stellentausch
                                                                                                                                  von Kapitel 4010 an Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
A8                                                            2,00                                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A7                                                            1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                  von Kapitel 4200 mit Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
A7                                                            1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A6                                                            1,00                                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4010; Stellenverla-
                                                                                                                                  gerung von Kapitel 4010 an Kapitel 4000 aus
                                                                                                                                  organisatorischen Gründen


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                        alter Vermerk 2010

A 12               1) weggefallen                                                                      1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
A 13              21) 1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                                    Begründungen

A 13               12,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                       Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                         Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                                lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                                 -8-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                         Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                                            Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen


Summe:                      155,72                                        113,10


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (3,00)
A 15                 Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (1,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (7,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher
                     Direktor (1,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (1,50), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (12,90), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im
                     Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (1,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (6,50), Studienrätin/ Studienrat an Sonderschulen (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wis-
                     senschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (12,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (22,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (45,40)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (10,30)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (8,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (8,40)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (8,72)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (3,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (2,00)

                            2011/ 12                                    2010                                            Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 16                             2,00                                        2,00
A 13                             0,00                                        1,00
A 12                             0,00                                        1,00
A 11                             1,00                                        1,00
A 10                             0,00                                        2,00
A9                               0,00                                        1,00
A9                               0,50                                        0,00

Summe:                           3,50                                        8,00


A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (2,00)
A 13                 Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (0,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,50)
                                                                                          -9-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                  ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                 § 50a ( 1 )

A 16                        1,00                                                   1,00                 Nr. 6
A 16                        1,00                                                   1,00                 Nr. 1
A 13                        0,00                                                   1,00                 Nr. 5
A 12                        0,00                                                   1,00                 Nr. 6
A 11                        1,00                                                   1,00                 Nr. 1
A 10                        0,00                                                   2,00                 Nr. 7
A9                          0,00                                                   1,00                 Nr. 7
A9                          0,50                                                   0,00                 Nr. 6
gesamt:                     3,50                                                   8,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                  lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6          7              8              9          10

Übertrag                                                        44,50          -2,00          1,00                                  43,50

A6                                                                  1,00                                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00       45,50          -2,00          1,00           0,00           0,00    44,50

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,82       -0,72                   0,00       -1,98          0,00           0,00           0,00    -1,88
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     0,00        0,82       -0,72               45,50          -3,98          1,00           0,00           0,00    42,62
                                                                          -10-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                         Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           1,00       1,00           13)        0,00 ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                                 Stelleninhabers
E 15                          4,00                                   4,00
E 14                          4,00                                   5,00
E 13                         16,97          1,00            2)      13,00 Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen; freigestellter Gesamtvertrauens-
                                                                               mann der Schwerbehinderten in der FHH vom 25.03.04 bis 08.01.10
                                            1,00           22)            Freigestelltes Personalratsmitglied
E 12                         10,68          1,00            3)      10,68 Vermerk weggefallen
                                                                                 -11-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6     7        8            9         10

E 15 ü                                                           1,00                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4600; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Einrichtung der Stabsstelle Lebenslagenbe-
                                                                                                                          richterstattung
E 15                                                             1,00                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 15                                             -1,00                                                              -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 14                                             -1,00                                                              -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 13                                                             3,00                                                3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 13                                                                                           1,00                  1,00 gem. Art. 12 Abs 2 Haushaltsbeschluss
E 13                                  1,35                                                                           1,35 Neuschaffung nach Stellenteilung im gleichen
                                                                                                                          Kapitel
E 13                                             -1,35                                                              -1,35 Stellenteilung für Neuschaffung im gleichen
                                                                                                                          Kapitel
E 13                                                                                           1,00                  1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 13                                             -1,00                                                              -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 12                                                             4,00                                                4,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 12                                                                               -1,00                            -1,00 Rückwandlung gem. Art. 11 Nr. 5 HHB
E 12                                             -2,00                                                              -2,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 12                                             -1,00                                                              -1,00 Bestandsanpassung


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                             alter Vermerk 2010

E 13               2) 1,00 Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen; freige-             1,00 Freigestellte/r Vertrauensfrau/-mann der Schwerbehinderten;
                      stellter Gesamtvertrauensmann der Schwerbehinderten in der FHH            freigestellter Gesamtvertrauensmann der Schwerbehinderten in der
                      vom 25.03.04 bis 08.01.10                                                 FHH vom 25.03.04 bis 08.01.10
E 12               3) weggefallen                                                               1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 15 ü            13) ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/
                      des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
E 13              22) 1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
                                                                        -12-

Einzelplan 4                          Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                       Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 11                         19,48        1,00            4)      22,44 kw: 1,00 EntgGr. E 11 Übernahmeverpflichtung aus ALH-Beschäftigung
                                          1,00            5)              Vermerk weggefallen
E 10                          3,60                                 1,00
E9                           15,00        1,00            6)      11,00 Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen
E8                           20,89        1,00            7)      13,10 Vermerk weggefallen
E6                           23,50        1,00           14)      18,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 zum 01.06.2017 nach Freiwerden der Stelle
                                                                                     -13-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7            8            9          10

Übertrag                              1,35       -7,35           9,00                  -1,00           2,00                   4,00

E 11                                                             2,00                                                         2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 11                                                                                                -1,00                    -1,00 gem. Art. 12 Abs 2 Haushaltsbeschluss
E 11                                                                                                -1,00                    -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                             -3,00                                                                       -3,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 10                                                                                                   1,00                   1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 10                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E9                                                               4,00                                                         4,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E8                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 4010; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4000 an Kapitel 4010 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E8                                    1,00                                                                                    1,00 Neuschaffung nach Stellenstreichung im
                                                                                                                                   gleichen Kapitel
E8                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4000 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
E8                                                               9,95                                                         9,95 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E8                                               -1,00                                                                       -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 Einsparung für Neuschaffung im gleichen
                                                                                                                                   Kapitel
E6                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4000 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E6                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 4810; Rückverlage-
                                                                                                                                   rung von Kapitel 4000 an Kapitel 4810
E6                                                               6,50                                                         6,50 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E6                                                               1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 4910; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4910 an Kapitel 4000 aus
                                                                                                                                   organisatorischen Gründen


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 11               5) weggefallen                                                                       1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                  alte Bezeichnung                                    Begründungen

E 11                 1,00                                                                                                        Änderung nach Maßgabe des Tarifrechts
                                                                          -14-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                         Amt für Zentrale Dienste

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E6                                          0,50           17)            kw: 0,50 EntgGr. E 6 zum 01.01.2022 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           19)            kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                               7,27       1,00            8)      12,27 Vermerk weggefallen
E4                               2,00                                 1,00
E3                               5,00       1,00           15)        2,00 kw: 1,00 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E3                               3,50       1,50           23)        0,00 kw: 1,50 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
                                            1,00           24)             kw: 1,00 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Beschäftigung von Schwerbehinderten
                                                                                aus den Werkstätten für Behinderte)
E2ü                              0,00       2,50            9)        4,50 Vermerk weggefallen
                                            1,00           10)             Vermerk weggefallen
E2                               4,28       0,78           11)        4,06 kw: 0,78 EntgGr. E 2 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)

Summe:                      141,17                                 122,05

 Summe (ohne                296,89                                 235,15
*) insgesamt
                                                                                          -15-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4000                           Amt für Zentrale Dienste

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                              2,35      -12,35         33,45          -4,00         -1,00         1,00               19,45

E5                    -1,00                                                                                                  -1,00 Beendigung der Unterbringung eines
                                                                                                                                   Schwerbehinderten
E5                                               -1,00                                                                       -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E4                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung dem Amtes für Zentrale Dienste
E3                                                                 3,00                                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E2ü                   -1,00                                                                                                  -1,00 Beendigung der Maßnahme in der BSG
E2                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                   Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
Summe Arbeitnehmer
                      -2,00           2,35      -13,35         38,45          -4,00         -1,00         1,00       0,00    21,45

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,78        1,88       -1,93                  0,00       -0,50            0,00       0,00       0,00    -1,33

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00   -1,00          0,00    -1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -2,78            4,23      -15,28         38,45          -4,50         -1,00         0,00       0,00    19,12

Summe (ohne *) insgesamt
                   -2,78              5,05      -16,00         83,95          -8,48            0,00       0,00       0,00    61,74
                                                                             -16-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4010                           Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015   kw >2015     kw o.T.                                  Vermerke

                                                                              Anzahl der kw-Stellen
                                                                         1,78 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00       0,00        1,78 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                  2010                                      Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon     Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                             1,00                                    1,00
A 13                             1,00                                    1,00
A 11                             1,00                                    1,00
A8                               0,00                                    1,00
A6                               0,00                                    1,00

Summe:                           3,00                                    5,00


A 15                Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 13                Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
A6                  Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (0,00)
                                                                                       -17-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4010                           Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7          8          9          10

A8                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                                von Kapitel 4010 an Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                                nalwirtschaftlichen Gründen
A6                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                                gerung von Kapitel 4010 an Kapitel 4000 aus
                                                                                                                                organisatorischen Gründen
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           0,00       -2,00         0,00       0,00       0,00    -2,00
                                                                          -18-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4010                         Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 13                             1,00                                 0,00
E8                               4,00       2,00            1)        6,00 Vermerk weggefallen
E6                               4,43       1,00            2)        3,43 Vermerk weggefallen
                                            0,78            5)              kw: 0,78 EntgGr. E 6 Refinanzierte Stelle durch Einnahmen der ÖRA
E5                               1,00                                 1,00
E3                               1,00       1,00            3)        1,00 kw: 1,00 EntgGr. E 3 Refinanzierte Stelle durch Einnahmen der ÖRA

Summe:                       11,43                                  11,43

 Summe (ohne                 14,43                                  16,43
*) insgesamt
                                                                                          -19-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4010                           Öffentliche Rechtsauskunft- und Vergleichsstelle

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

E 13                                  1,00                                                                                    1,00 Anpassung an die Aufgabenstruktur
E8                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4000 an Kapitel 4010 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E8                    -1,00                                                                                                  -1,00 Wechsel des Stelleninhabers auf eine ausfi-
                                                                                                                                   nanzierte Stelle
E8                    -2,00                                                                                                  -2,00 Wegfall Budgetüberschuss
E6                                    1,00                                                                                    1,00 Neue Stelle Sicherheitsdienst und Empfang in
                                                                                                                                   der ÖRA
Summe Arbeitnehmer
                      -3,00           2,00          0,00           1,00           0,00         0,00       0,00       0,00    0,00

Summe (ohne *) insgesamt
                   -3,00              2,00          0,00           1,00       -2,00            0,00       0,00       0,00    -2,00
                                                                               -20-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                      Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                          11,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                           2,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00       13,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                               1,00                                      1,00
B3                               1,00                                      0,00
A 16                             4,00          1,00            1)          1,00 kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor KW
                                                                                      nach Beendigung des Projekts JUS-IT
A 15                           8,00                                        0,00
A 14                          11,50            4,00            4)          0,00 kw: 4,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat KW nach Beendigung des
                                                                                      Projekts JUS-IT
A 13                           8,00                                        0,00
A 13                           4,00                                        1,00
A 12                          20,50            1,00            6)          1,00 kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat KW nach Beendigung des Projekts JUS-IT
                                                                                     -21-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7         8          9          10

B3                                                               1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 16                                  1,00                                                                              1,00 gem. Art. 11 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 16                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                             aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur
A 16                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 15                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Neuorganisa-
                                                                                                                             tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                             projekte im Amt für Familie
A 15                                                             7,00                                                   7,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 14                                  4,00                                                                              4,00 gem. Art. 11 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 14                                                             6,00                                                   6,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 14                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 13                                                             7,00                                                   7,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 13                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 13                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                             von Kapitel 4440 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                             nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 13                                                             1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                             tion
A 12                                                                        -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                             von Kapitel 4200 mit Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                             nalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                             2,00                                                   2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Neuorganisa-
                                                                                                                             tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                             projekte im Amt für Familie


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                 alter Vermerk 2010

A 16               1) kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender
                      Regierungsdirektor KW nach Beendigung des Projekts JUS-IT
A 14               4) kw: 4,00 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat KW
                      nach Beendigung des Projekts JUS-IT
A 12               6) kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat KW nach Beendigung des
                      Projekts JUS-IT


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                               alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 1,00 Regierungsrätin/ Regierungsrat                        Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                Rat im Verwaltungsdienst                    lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 3,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                  Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                            lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat      Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                            lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                          -22-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                         Amt für Familie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 11                         29,00          4,00            5)        5,00 kw: 4,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann KW nach Beendigung
                                                                                 des Projekts JUS-IT
A 10                             6,00       1,00            3)        1,00 kw: 1,00 BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor KW nach
                                                                                 Beendigung des Projekts JUS-IT
A9                               2,00                                 0,00
A9                               2,00                                 0,00
A8                               3,00                                 1,00
A7                               3,00                                 1,00
                                                                                     -23-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7       8       9       10

Übertrag                              5,00                   31,00          -1,00                              35,00

A 12                                  1,00                                                                      1,00 gem. Art. 11 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 12                                                             8,50                                           8,50 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 12                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                     gerung aus personalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                             7,00                                           7,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 12                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 11                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellenverla-
                                                                                                                     gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4200 aus
                                                                                                                     personalwirtschaftlichen Gründen
A 11                                  4,00                                                                      4,00 gem. Art. 11 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 11                                                         10,90                                             10,90 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 11                                                             6,50                                           6,50 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 10                                  1,00                                                                      1,00 gem. Art. 11 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 10                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                     gerung von Kapitel 4200 an Kapitel 4440
A 10                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                     gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                     aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur
A 10                                                             2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A 10                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                     im Rahmen der Entbündelung von Kapitel
                                                                                                                     4220 an Kapitel 4200
A 10                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A9                                                               3,00                                           3,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A9                                                                          -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                     im Rahmen der Entbündelung von Kapitel
                                                                                                                     4200 an Kapitel 4220
A9                                                               2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A8                                                               2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                     tion
A7                                                                          -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                     von Kapitel 4200 mit Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                     nalwirtschaftlichen Gründen
A7                                                               1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                     von Kapitel 4440 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                     nalwirtschaftlichen Gründen


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                         alter Vermerk 2010

A 11               5) kw: 4,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann KW
                      nach Beendigung des Projekts JUS-IT
                                                                               -24-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                         Amt für Familie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen


Summe:                      103,00                                        12,00


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (4,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (8,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,50), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (10,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (1,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (8,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (4,00), Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (11,50), Sozialamtsrätin/ Sozialamtsrat (8,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (1,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (22,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (7,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (5,00), Sozialoberinspektorin/ Sozialoberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (2,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (2,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (3,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (3,00)

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 12                             2,00                                      1,00
A 11                             1,00                                      2,00
A 10                             1,00                                      0,00
A8                               2,00                                      0,00
A7                               1,00                                      0,00

Summe:                           7,00                                      3,00


A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (2,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (2,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)
                                                                                        -25-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                          2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon             Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 12                        0,00                                                   1,00                 Nr. 7
A 12                        1,00                                                   0,00                 Nr. 5
A 12                        1,00                                                   0,00                 Nr. 6
A 11                        1,00                                                   2,00                 Nr. 7
A 10                        1,00                                                   0,00                 Nr. 5
A8                          2,00                                                   0,00                 Nr. 5
A7                          1,00                                                   0,00                 Nr. 6
gesamt:                     7,00                                                   3,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue          Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen    len-abgän                                     lung         wandlung
                                               ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2              3          4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                           11,00                     79,90          -4,00                                                   86,90

A7                                                               2,00                                                                2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                                          tion
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00           11,00          0,00       81,90          -4,00             0,00           0,00           0,00    88,90

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       0,00                 2,10           0,00          0,00           0,00           0,00     2,10
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     0,00      11,00        0,00             84,00          -4,00             0,00           0,00           0,00    91,00
                                                                          -26-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                         Amt für Familie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           1,00       1,00           10)        0,00 ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                                 Stelleninhabers
E 15                          2,00                                    0,00
E 14                         10,27                                    1,50
E 13                         13,25          1,00            9)        1,00 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme
E 12                         14,02                                    1,00
E 11                         24,27                                    0,00
E 10                          4,75                                    0,00
E9                           23,77                                    0,00
E8                           10,17          1,00           11)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 8 KW nach Beendigung des Projekts JUS-IT
E7a                           1,00                                    0,00
E6                           11,50                                    3,00
                                                                                  -27-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
         1          2             3           4           5              6         7       8          9    10

E 15 ü                                                        1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 15                                                          2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 14                                                          1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Neuorganisa-
                                                                                                                  tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                  projekte im Amt für Familie
E 14                                                          8,77                                           8,77 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 14                                                                     -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4200 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                  personalwirtschaftlichen Gründen
E 13                                                      10,75                                             10,75 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 13                                                                                           1,00          1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 12                                                          1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Neuorganisa-
                                                                                                                  tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                  projekte im Amt für Familie
E 12                                                      13,02                                             13,02 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 12                                                                                        -1,00           -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                          1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                  aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur in
                                                                                                                  der BSG
E 11                                                      22,75                                             22,75 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E 10                                                          4,75                                           4,75 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E9                                                            1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                  von Kapitel 4220 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                        22,77                                             22,77 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E8                                                            9,15                                           9,15 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E7a                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                  tion
E6                                                                       -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                  von Kapitel 4200 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
E6                                                            1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                  von Kapitel 4000 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                        alter Vermerk 2010

E 13               9) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme
E 15 ü            10) ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/
                      des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
                                                                       -28-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                         Amt für Familie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E5                               6,39                              4,25
E2                               0,00                              1,00

Summe:                      122,39                               11,75

 Summe (ohne                225,39                               23,75
*) insgesamt
                                                                                          -29-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4200                           Amt für Familie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                                                      100,96          -2,00                                          98,96

E6                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4200 mit Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E6                                                             10,00                                                         10,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                                   tion
E5                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4200 mit Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E5                                                                 4,39                                                       4,39 Verlagerung von Kapitel 4440; Umorganisa-
                                                                                                                                   tion
E2                                               -1,00                                                                       -1,00 Einsparung für Erhöhung Stellenumfang an
                                                                                                                                   anderer Stelle im gleichen Kapitel
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00       -1,00        115,35          -4,00            0,00       0,00       0,00   110,35

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,77       -2,02                  1,54           0,00         0,00       0,00       0,00     0,29

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,77       -3,02        116,89          -4,00            0,00       0,00       0,00   110,64

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00           11,77         -3,02        200,89          -8,00            0,00       0,00       0,00   201,64
                                                                                -30-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                           Versorgungsverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12        kw 2013      kw 2014      kw 2015    kw >2015        kw o.T.                                        Vermerke

                                                                                  Anzahl der kw-Stellen
                                                                             1,50 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00          0,00            0,00       0,00         0,00         1,50 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 16                             2,00                                        2,00
A 15                             2,00                                        3,00
A 14                             5,00                                        5,00
A 13                             4,00                                        4,00
A 13                             2,00          1,00             1)           2,00 Vermerk weggefallen
                                               1,00             7)                  ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat nach BesGr. A 12 Amtsrätin/
                                                                                         Amtsrat nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
A 12                            6,00                                        5,00
A 11                           26,00                                       27,00
A 10                           14,50                                       15,50
A9                              8,00                                        7,00
A9                             14,00                                       14,00
A8                             27,00                                       28,00
A7                              2,00                                        2,00
A6                              3,00                                        3,00

Summe:                      115,50                                        117,50


A 16                 Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (1,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (1,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 14                 Obermedizinalrätin/ Obermedizinalrat (5,00)
A 13                 Medizinalrätin/ Medizinalrat (4,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (6,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (25,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (14,50)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (8,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (14,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (27,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (2,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (3,00)

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl           davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 10                             1,00                                        0,00
A8                               1,00                                        1,00
                                                                                       -31-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                           Versorgungsverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                               Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7              8            9          10

A 15                                                                          -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                                      gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                                      personalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                               1,00                                                          1,00 Verlagerung von Kapitel 4600; Stellenverla-
                                                                                                                                      gerung aus organisatorischen Gründen
A 11                                                                          -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                                      gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4200 aus
                                                                                                                                      personalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                               1,00                                                          1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                      von Kapitel 4440 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                                          -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                                          -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                      im Rahmen der Entbündelung von Kapitel
                                                                                                                                      4220 an Kapitel 4200
A9                                                                 1,00                                                          1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                      von Kapitel 4440 mit Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                            -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                 1,00                                                          1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                      im Rahmen der Entbündelung von Kapitel
                                                                                                                                      4200 an Kapitel 4220
A8                                                                            -1,00                                             -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                                      personalwirtschaftlichen Gründen
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           4,00       -6,00         0,00           0,00         0,00    -2,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                          alter Vermerk 2010

A 13               1) weggefallen                                                                           ku: 1,00 BesGr. A 13 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat nach BesGr. A
                                                                                                            12 Amtsrätin/ Amtsrat nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                                                            Stelleninhabers
A 13               7) ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat nach BesGr.
                      A 12 Amtsrätin/ Amtsrat nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                      Stelleninhabers


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                      alte Bezeichnung                               Begründungen

A 13                 2,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                           Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                        Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                                    lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                            -32-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                         Versorgungsverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                2010                     Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon      Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A7                               0,00                                    1,00

Summe:                           2,00                                    2,00


A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (0,00)
                                                                 -33-

Einzelplan 4                      Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                   Versorgungsverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                       2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon   Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

A 10                       1,00                             0,00           Nr. 6
A8                         0,00                             1,00           Nr. 6
A8                         1,00                             0,00           Nr. 7
A7                         0,00                             1,00           Nr. 7
gesamt:                    2,00                             2,00
                                                                          -34-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                         Versorgungsverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                             1,00                                 1,00
E 13                             1,67       0,50            6)        1,67 kw: 0,50 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E 12                          0,00                                   0,00
E 11                          2,00                                   4,00
E 10                          6,75                                   6,75
E9                           18,50                                  19,50
E8                           32,00                                  31,50
E6                            9,47          1,00            2)       9,00 ku: 1,00 EntgGr. E 6 nach EntgGr. E 5 KU nach Ausscheiden Mitarbeiter
                                            1,00            3)            ku: 1,00 EntgGr. E 6 nach EntgGr. E 5 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
E5                           23,65          1,00            4)      24,25 kw: 1,00 EntgGr. E 5 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                               Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E3                               1,75                                1,75
E2                               0,00                                1,70

Summe:                       96,79                                 101,12

 Summe (ohne                212,29                                 218,62
*) insgesamt
                                                                                          -35-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4220                           Versorgungsverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

E 11                                                                          -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                                   personalwirtschaftlichen Gründen
E 11                                             -1,00                                                                       -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4220 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4440; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4440 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E6                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4200 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E5                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4200 mit Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E5                                               -1,00                                                                       -1,00 Einsparung für Stellenneuschaffung im
                                                                                                                                   gleichen Kapitel
E2                                               -1,00                                                                       -1,00 Einsparung für Erhöhung Stellenumfang im
                                                                                                                                   Kapitel 4440
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         0,00       -3,00             3,00       -3,00            0,00       0,00       0,00    -3,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,50        3,50       -3,33                  0,00       -1,00            0,00       0,00       0,00    -1,33

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -0,50            3,50       -6,33             3,00       -4,00            0,00       0,00       0,00    -4,33

Summe (ohne *) insgesamt
                   -0,50              3,50       -6,33             7,00      -10,00            0,00       0,00       0,00    -6,33


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 13               6) kw: 0,50 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                      verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                      Dienst)
                                                                               -36-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4261                         Landesbetrieb Pflegen & Wohnen (Abwicklungskapitel)

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                   2010                                         Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 14                             1,00                                       1,00
A 13                             2,00                                       2,00
A 12                             4,00                                       5,00
A 11                             9,00                                      10,00
A9                               4,00                                       4,00
A8                               1,00                                       1,00

Summe:                        21,00                                        23,00


A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (3,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (1,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (9,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (3,00), Sozialinspektorin/ Sozialinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
                                                                 -37-

Einzelplan 4                      Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4261                   Landesbetrieb Pflegen & Wohnen (Abwicklungskapitel)

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                       2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon   Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

A 14                       1,00                             1,00           Nr. 1
A 13                       0,00                             2,00           Nr. 1
A 13                       2,00                             0,00           Nr. 1
A 12                       3,00                             4,00           Nr. 1
A 12                       1,00                             1,00           Nr. 1
A 11                       9,00                            10,00           Nr. 1
A9                         3,00                             3,00           Nr. 1
A9                         1,00                             1,00           Nr. 1
A8                         1,00                             1,00           Nr. 1
gesamt:                   21,00                            23,00
                                                                       -38-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                         Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B3                               0,00                             1,00
A 16                             0,00                             2,00
A 15                             0,00                             7,00
A 14                             0,00                             8,50
A 13                             0,00                             8,00
A 13                             0,00                             4,00
A 12                             0,00                            18,50
                                                                                  -39-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                           Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                      Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
       1            2             3           4           5              6         7            8         9     10

B3                                                                       -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 16                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                        aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur
A 16                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 15                                                          1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                        personalwirtschaftlichen Gründen
A 15                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Neuorganisa-
                                                                                                                        tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                        projekte im Amt für Familie
A 15                                                                     -7,00                                    -7,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 14                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 2000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4440 zum Kapitel 2000 -
                                                                                                                        Senatsbeschluss zur Einrichtung der Arbeits-
                                                                                                                        stelle Vielfalt
A 14                                                                     -6,00                                    -6,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 14                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 13                                                                     -7,00                                    -7,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 13                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 13                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                        von Kapitel 4440 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                        nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 13                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 13                                                                                -1,00                         -1,00 Umwandlung gem. Art 11 Nr. 5 HHB
A 12                                                                     -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung aus personalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                                     -7,00                                    -7,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                        tion
A 12                                                          1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                        von Kapitel 4200 mit Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                        nalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                                     -2,00                                    -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Neuorganisa-
                                                                                                                        tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                        projekte im Amt für Familie


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                                  alte Bezeichnung                         Begründungen

A 14                 1,00 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat             Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaft- Umwandlung von WissORiVwd in ORR aus
                                                                             licher Oberrat im Verwaltungsdienst        laufbahnrechtlichen Gründen
                                                                       -40-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                         Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 11                             0,00                            19,00
A 10                             0,00                             3,00
A9                               0,00                             3,00
A9                               0,00                             2,00
A8                               0,00                             1,00
                                                                                  -41-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                           Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                    Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
       1            2             3           4           5              6         7            8         9    10

Übertrag                                                      2,00      -40,00      -1,00                      -39,00

A 12                                                                     -8,50                                  -8,50 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A 12                                                                     -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A 11                                                                    -10,90                                 -10,90 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A 11                                                                     -6,50                                  -6,50 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A 10                                                                     -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                      von Kapitel 4440 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                          1,00                                               1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                          1,00                                               1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                      gerung von Kapitel 4200 an Kapitel 4440
A 10                                                                     -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                      gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                      aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur
A 10                                                                     -2,00                                  -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A 10                                                                     -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A9                                                                       -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                      von Kapitel 4440 mit Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                            1,00                                               1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                      nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                       -3,00                                  -3,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A9                                                                       -2,00                                  -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                      tion
A8                                                                       -1,00                                  -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                      gerung durch Umorganisation innerhalb der
                                                                                                                      BSG
A8                                                            1,00                                               1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                      von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                      personalwirtschaftlichen Gründen


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                                  alte Bezeichnung                      Begründungen

A 11                 1,00 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann               Sozialamtfrau/ Sozialamtmann           Umwandlung von SozA in RA aus lauf-
                                                                                                                    bahnrechtlichen Gründen
                                                                               -42-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                         Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                   2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A7                               0,00                                       3,00

Summe:                           0,00                                     80,00


B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (0,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (0,00),
                     Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (0,00), Sozialamtsrätin/ Sozialamtsrat (0,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (0,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (0,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (0,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00), Sozialoberinspektorin/ Sozialoberinspektor (0,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (0,00)

                            2011/ 12                                   2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 13                             0,00                                       1,00
A 12                             0,00                                       1,00
A 10                             0,00                                       1,00
A8                               0,00                                       2,00
A7                               0,00                                       1,00

Summe:                           0,00                                       6,00


A 13                 Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (0,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (0,00)
                                                                                           -43-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                           Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 13                        0,00                                                      1,00                 Nr. 1
A 12                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 10                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A8                          0,00                                                      2,00                 Nr. 5
A7                          0,00                                                      1,00                 Nr. 6
gesamt:                     0,00                                                      6,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                  Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                                                            6,00      -78,90         -1,00                                    -73,90

A8                                                                             -2,00                                                   -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion
A7                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                             von Kapitel 4440 mit Kapitel 4200 aus perso-
                                                                                                                                             nalwirtschaftlichen Gründen
A7                                                                             -2,00                                                   -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           6,00      -83,90         -1,00              0,00           0,00   -78,90

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       0,00                    0,00       -2,10             0,00           0,00           0,00    -2,10

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00               0,00           0,00           0,00          1,00           0,00           0,00    1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00       0,00               0,00           6,00      -86,00             0,00           0,00           0,00   -80,00
                                                                          -44-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                         Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           0,00       1,00            1)       1,00 Vermerk weggefallen
E 15                             0,00                                2,00
E 14                             0,00                                8,00
E 13                             0,00       1,00            2)       9,31 Vermerk weggefallen
E 12                             0,00                               11,52
E 11                             0,00                               23,27
E 10                             0,00                                5,75
                                                                                     -45-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                           Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6         7          8           9         10

E 15 ü                                                                      -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 15                                                                        -2,00                                        -2,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 2000; Stellenverla-
                                                                                                                               gerung von Kapitel 4440 zum Kapitel 2000 -
                                                                                                                               Senatsbeschluss zur Einrichtung der Arbeits-
                                                                                                                               stelle Vielfalt
E 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Neuorganisa-
                                                                                                                               tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                               projekte im Amt für Familie
E 14                                                                        -8,77                                        -8,77 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 14                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                               gerung von Kapitel 4200 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                               personalwirtschaftlichen Gründen
E 13                                  1,00                                                                                1,00 Anpassung des Stellenbedarfs an die beste-
                                                                                                                               hende Aufgabenstruktur zur Unterstützung
                                                                                                                               des FIT
E 13                                  1,00                                                                                1,00 Erhöhung Stellenumfang nach Einsparung im
                                                                                                                               gleichen Kapitel
E 13                                                                       -10,75                                       -10,75 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 13                                                                                      1,00                            1,00 Umwandlung gem. Art 11 Nr. 5 HHB
E 12                                  1,00                                                                                1,00 Neuschaffung nach Stellenstreichung im
                                                                                                                               gleichen Kapitel
E 12                                                                                                 1,00                 1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 12                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Neuorganisa-
                                                                                                                               tion zur Einrichtung einer Stabsstelle Stadt-
                                                                                                                               projekte im Amt für Familie
E 12                                                                       -13,02                                       -13,02 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 11                                                                                              1,00                    1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                                                             -1,00                   -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Stellenverla-
                                                                                                                               gerung von Kapitel 4440 an Kapitel 4200
                                                                                                                               aufgrund der Änderung der Kapitelstruktur in
                                                                                                                               derBSG
E 11                                                                       -22,75                                       -22,75 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion
E 11                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellenverla-
                                                                                                                               gerung von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus
                                                                                                                               personalwirtschaftlichen Gründen
E 10                                                                                             -1,00                   -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 10                                                                        -4,75                                        -4,75 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                               tion


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                   alter Vermerk 2010

E 15 ü             1) weggefallen                                                                     ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach EntgGr. E 15 nach Ausscheiden
                                                                                                      der/des Stelleninhaberin/Stelleninhabers
E 13               2) weggefallen                                                                     kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme
                                                                       -46-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                         Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E9                               0,00                            17,50
E8                               0,00                            10,17
E7a                              0,00                             1,00
E6                               0,00                             9,75
E5                               0,00                             4,39

Summe:                           0,00                           103,66

 Summe (ohne                     0,00                           183,66
*) insgesamt
                                                                                          -47-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4440                           Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                              3,00                         2,00      -67,04            1,00                          -61,04

E9                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                                    von Kapitel 4220 an Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                    nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                    5,27                                                                                     5,27 Anpassung des Stellenbedarfs an die beste-
                                                                                                                                    hende Aufgabenstruktur im FIT
E9                                                                            -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellentausch
                                                                                                                                    von Kapitel 4440 an Kapitel 4220 aus perso-
                                                                                                                                    nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                                           -22,77                                          -22,77 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion
E8                                                                            -9,15                                           -9,15 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion
E7a                                                                           -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion
E6                                                                 1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 4200; Stellentausch
                                                                                                                                    von Kapitel 4200 mit Kapitel 4440 aus perso-
                                                                                                                                    nalwirtschaftlichen Gründen
E6                                                                           -10,00                                          -10,00 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion
E5                                                                            -4,39                                           -4,39 Verlagerung an Kapitel 4200; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         8,27          0,00           4,00     -115,35            1,00       0,00       0,00   -102,08

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        2,98       -2,52                  1,00       -2,04            0,00       0,00       0,00     -0,58

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00      -1,00         0,00       0,00     -1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00         11,25         -2,52             5,00     -117,39            0,00       0,00       0,00   -103,66

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00           11,25         -2,52         11,00        -203,39            0,00       0,00       0,00   -183,66
                                                                           -48-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                         Amt für Soziales

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014     kw 2015   kw >2015     kw o.T.                                  Vermerke

                                                                            Anzahl der kw-Stellen
                                                                       1,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                       7,37 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           0,00      0,00       0,00        8,37 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                2010                                      Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon     Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                             1,00                                   1,00
B3                             1,00                                   1,00
A 16                           3,00                                   2,00
A 15                           1,00                                   3,00
A 14                           7,00                                   7,00
A 13                           2,00                                   2,00
A 13                           4,00                                   4,00
A 12                          13,50                                  17,50
A 11                          20,50                                  24,50
A 10                          12,00                                  17,25
                                                                                  -49-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                           Amt für Soziales

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                                lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-            Ab-
                                                      gang           gang
       1            2             3           4           5              6         7         8          9          10

A 16                                                          1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4000 zu Kapitel 4600 aus
                                                                                                                          personalwirtschaftlichen Gründen
A 15                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek
A 15                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Einrichtung der Stabsstelle Lebenslagenbe-
                                                                                                                          richterstattung
A 13                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek
A 13                                                          1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                          von Kapitel 4000 mit Kapitel 4600 aus perso-
                                                                                                                          nalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek
A 12                                                                     -1,50                                      -1,50 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellentausch
                                                                                                                          von Kapitel 4600 mit Kapitel 4000 aus perso-
                                                                                                                          nalwirtschaftlichen Gründen
A 12                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung für die Einführung des Fallma-
                                                                                                                          nagement in der Ambulanten Eingliederungs-
                                                                                                                          hilfe an das BA Wandsbek
A 12                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 4220; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung aus organisatorischen Gründen
A 11                                                                     -3,00                                      -3,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek
A 11                                                                     -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek
A 10                                                                     -5,00                                      -5,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                          Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                          BA Wandsbek


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                               alte Bezeichnung                             Begründungen

A 13                 1,00 Regierungsrätin/ Regierungsrat                     Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Umwandlung von WissRimVwd in RR aus
                                                                             Rat im Verwaltungsdienst                    laufbahnrechtlichen Gründen
A 13                 3,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                      Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                  Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                         lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                      Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat      Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                         lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                              -50-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                         Amt für Soziales

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A9                               6,00                                     12,00
A9                               5,00                                      8,00
A8                               8,00        1,00              1)          9,00 kw: 1,00 BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär nach
                                                                                     Freiwerden der Stelle
A7                               3,00        1,00              2)          3,00 ku: 1,00 BesGr. A 7 Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär nach
                                                                                     BesGr. A 6 Regierungssekretärin/ Regierungssekretär nach Freiwerden der
                                                                                     Stelle
A6                               1,00                                      1,00

Summe:                       88,00                                      112,25


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (3,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (5,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (2,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (2,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (4,00), Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (13,50)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (18,50), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (2,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (11,00), Sozialoberinspektorin/ Sozialoberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (6,00), Sozialinspektorin/ Sozialinspektor (0,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (5,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (8,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (3,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (1,00)

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 12                             1,00                                      1,00
                                                                                          -51-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                           Amt für Soziales

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                                                           2,00      -16,50                                         -14,50

A 10                                                               1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 1300 an Kapitel 4600
A 10                                                                          -1,25                                          -1,25 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
A9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 1311; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1300 aus
                                                                                                                                   personalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                            -2,00                                          -2,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
A9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellentausch
                                                                                                                                   von Kapitel 4600 mit Kapitel 1600 gegen eine
                                                                                                                                   RHS
A9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek; Laufbahnrechtliche Um-
                                                                                                                                   wandlung in RI A 9 zum StPl 2009/2010
A9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
A9                                                                            -3,00                                          -3,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
A8                                                                            -2,00                                          -2,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                   gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                   Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                   BA Wandsbek
A8                                                                 1,00                                                       1,00 Rückverlagerung an BSG für Eingliederungs-
                                                                                                                                   hilfe im Tausch gegen RI
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           4,00      -28,75            0,00       0,00       0,00   -24,75

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       0,00                   0,50           0,00         0,00       0,00       0,00    0,50
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     0,00        0,00       0,00                   4,50      -28,75            0,00       0,00       0,00   -24,25
                                                                            -52-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                         Amt für Soziales

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                2010                     Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon      Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 10                             2,00                                    2,00
A9                               1,00                                    1,00
A8                               1,00                                    1,00

Summe:                           5,00                                    5,00


A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (2,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
                                                                 -53-

Einzelplan 4                      Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                   Amt für Soziales

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                       2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon   Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

A 12                       0,00                             1,00           Nr. 7
A 12                       1,00                             0,00           Nr. 5
A 10                       1,00                             1,00           Nr. 6
A 10                       1,00                             1,00           Nr. 7
A9                         1,00                             1,00           Nr. 6
A8                         1,00                             1,00                            H.Beschl.
gesamt:                    5,00                             5,00
                                                                          -54-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                         Amt für Soziales

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                       Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           0,00       1,00            3)        1,00 Vermerk weggefallen
E 15                             6,00                                 3,00
E 14                             2,30                                 3,50
E 13                             7,21       0,50            4)        9,20 Vermerk weggefallen
                                            1,00            5)              Vermerk weggefallen
E 12                         11,04          1,00            6)      10,87 ku: 1,00 EntgGr. E 12 nach EntgGr. E 11 nach Ausscheiden der/ des Stellenin-
                                                                               haberin/ Stelleninhabers
E 11                         10,52          0,83            7)      18,58 Vermerk weggefallen
                                            1,00            8)              Vermerk weggefallen
E 10                             1,75       1,00            9)        9,75 Vermerk weggefallen
                                                                                    -55-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                           Amt für Soziales

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                               lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-      Ab-
                                                         gang     gang
         1          2             3             4            5        6              7         8           9          10

E 15 ü                                                                     -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                             Einrichtung der Stabsstelle Lebenslagenbe-
                                                                                                                             richterstattung
E 15                                  1,00                                                                              1,00 Neuschaffung nach Stellenstreichung im
                                                                                                                             gleichen Kapitel
E 15                                                                                             1,00                   1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 15                                                                                             1,00                   1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 14                                                                                            -1,00                  -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 14                                             -1,00                                                                 -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 13                                                                                            -1,00                  -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 13                                                                       -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 2000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4600 zum Kapitel 2000 -
                                                                                                                             Senatsbeschluss zur Einrichtung der Arbeits-
                                                                                                                             stelle Vielfalt
E 12                                             -1,00                                                                 -1,00 Einsparung für Neuschaffung im gleichen
                                                                                                                             Kapitel
E 12                                                                                               1,00                 1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 12                                                                                               2,00                 2,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                                       -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                             Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                             BA Wandsbek
E 11                                                                                            -1,00                  -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                             -1,00                                                                 -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E 11                                                                                            -2,00                  -2,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 10                                                                       -6,00                                       -6,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                             Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                             BA Wandsbek
E 10                                                                       -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                             Verlagerung für die Einführung des Fallma-
                                                                                                                             nagement in der Ambulanten Eingliederungs-
                                                                                                                             hilfe an das BA Wandsbek


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                 alter Vermerk 2010

E 15 ü             3) weggefallen                                                                   ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach EntgGr. E 15 nach Ausscheiden der/
                                                                                                    des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
E 13               4) weggefallen                                                                   kw: 0,50 EntgGr. E 13
E 13               5) weggefallen                                                                   ku: 1,00 EntgGr. E 13 nach EntgGr. E 12 nach Ausscheiden der/
                                                                                                    des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
E 11               7) weggefallen                                                                   kw: 0,83 EntgGr. E 11 KW 31.12.08 Ende des Projektes Persönliches
                                                                                                    Budget
E 11               8) weggefallen                                                                   kw: 1,00 EntgGr. E 11 KW 31.12.08 Ende des Projektes
                                                                                                    Ambulantisierung in der Eingliederungshilfe
E 10               9) weggefallen                                                                   ku: 1,00 EntgGr. E 10 nach EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                              alte Bezeichnung                              Begründungen

E 12                 1,00                                                                                                  Änderung der Bezeichnung nach Maßgabe
                                                                                                                           des Tarifrechts
                                                                          -56-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                         Amt für Soziales

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                                        2,00           10)            Vermerk weggefallen
                                            0,75           27)            kw: 0,75 EntgGr. E 10 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E9                           16,22          1,00           11)      87,98 Vermerk weggefallen
                                            1,00           12)            Vermerk weggefallen
                                            7,35           13)            Vermerk weggefallen
                                            2,00           14)            kw: 2,00 EntgGr. E 9 KW 31.12.10 Ende der befristeten Aufgabe
                                            0,62           25)            kw: 0,62 EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E8                               7,16       1,00           15)      13,43 ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 5 nach Ausscheiden Mitarbeiter;
                                            1,00           16)               Vermerk weggefallen
E8a                              0,00       0,50           17)       0,50 Vermerk weggefallen
E6                               7,00       1,20           21)      12,55 kw: 1,20 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
                                            0,80           26)            kw: 0,80 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                               7,20       2,00           18)      10,65 kw: 2,00 EntgGr. E 5 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                               gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
                                            1,00           19)            Vermerk weggefallen
                                            1,00           20)            Vermerk weggefallen
E3                               1,00                                 2,00

Summe:                       77,40                                 183,01

 Summe (ohne                165,40                                 295,26
*) insgesamt
                                                                                          -57-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4600                           Amt für Soziales

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8           9          10

Übertrag                              1,00       -3,00                       -12,00                                           -14,00

E 10                                             -1,00                                                                         -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E9                                    1,00                                                                                      1,00 Projekt Ambulantisierung in der Eingliede-
                                                                                                                                     rungshilfe
E9                                                                           -66,01                                           -66,01 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                     BA Wandsbek
E9                                                                            -2,00                                            -2,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung für die Einführung des Fallma-
                                                                                                                                     nagement in der Ambulanten Eingliederungs-
                                                                                                                                     hilfe an das BA Wandsbek
E9                                                                            -3,00                                            -3,00 Verlagerung an Kapitel 1211; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1211 im
                                                                                                                                     Rahmen der Entflechtung
E9                                                                            -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 1511; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1511
                                                                                                                                     gem. Drs 19/3919
E9                                               -1,70                                                                         -1,70 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1 und K2)
E8                                                                            -5,93                                            -5,93 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                     BA Wandsbek
E6                                                                            -6,75                                            -6,75 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                     BA Wandsbek
E6                                    1,00                                                                                      1,00 Verstärkte Unterbringung von Schwerbehin-
                                                                                                                                     derten im Öffentlichen Dienst
E5                                                                            -3,00                                            -3,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                     BA Wandsbek
E5                                    1,00                                                                                      1,00 Verstärkte Unterbringung von Schwerbehin-
                                                                                                                                     derten im Öffentlichen Dienst
E3                                                                            -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 1611; Stellenverla-
                                                                                                                                     gerung von Kapitel 4600 an Kapitel 1600 -
                                                                                                                                     Verlagerung der Eingliederungshilfe an das
                                                                                                                                     BA Wandsbek
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         4,00       -5,70             0,00     -100,69            0,00       0,00        0,00   -102,39

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -1,63        2,26       -2,51                  0,00       -1,34            0,00       0,00        0,00     -3,22

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00        0,00     0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,63            6,26       -8,21             0,00     -102,03            0,00       0,00        0,00   -105,61

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,63              6,26       -8,21             4,50     -130,78            0,00       0,00        0,00   -129,86


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                        alter Vermerk 2010

E 10              10) weggefallen                                                                          kw: 2,00 EntgGr. E 10 KW 31.12.08 Ende des Projektes
                                                                                                           Ambulantisierung in der Eingliederungshilfe
E 10              27) kw: 0,75 EntgGr. E 10 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                      verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                      Dienst)
                                                                          -58-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                               0,00                                1,00
B3                               0,00                                4,00
A 16                             0,00                               13,00
A 15                             0,00       1,00            1)      36,00 Vermerk weggefallen
                                                                                 -59-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3           4           5        6              7          8           9            10

B6                                                                      -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
B3                                                                      -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
B3                                                                      -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
B3                                                                      -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
B3                                                                      -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                             Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 16                                                                    -5,00                                          -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -2,00                                          -2,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -3,00                                          -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -3,00                                          -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -6,00                                          -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                             Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 15                                                                    -7,00                                          -7,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                             Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 15                                                                    -8,00                                          -8,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -6,00                                          -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                             gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                             Bildung des Amtes für Zentrale Dienste


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                   alter Vermerk 2010

A 15               1) weggefallen                                                                kw: 1,00 BesGr. A 15 Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor zum
                                                                                                 01.03.2014 nach Freiwerden der Stelle


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                              alte Bezeichnung                                 Begründungen

A 16                 1,00 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender         Leitende Wissenschaftliche Direktorin/          Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                          Regierungsdirektor                               Leitender Wissenschaftlicher Direktor im        lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                           Verwaltungsdienst
                                                                       -60-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 14                             0,00                            44,00
A 13                             0,00                            28,00
A 13                             0,00                            15,00
                                                                                 -61-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3           4           5        6              7         8           9         10

Übertrag                                                            -51,00                                         -51,00

A 15                                                                    -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 14                                                                    -6,00                                       -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -5,00                                       -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 14                                                                    -8,00                                       -8,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -7,00                                       -7,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                -11,00                                         -11,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -5,00                                       -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                                    -5,00                                       -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -6,00                                       -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                                    -5,00                                       -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -3,00                                       -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                          gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                          Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                                    -6,00                                       -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                          tion Drs 19 1633


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                              alte Bezeichnung                               Begründungen

A 15                 4,00 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor         Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaft-   Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                           licher Direktor im Verwaltungsdienst          lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 14                 3,00 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat           Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaft-    Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                           licher Oberrat im Verwaltungsdienst           lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 2,00 Regierungsrätin/ Regierungsrat                   Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher   Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                           Rat im Verwaltungsdienst                      lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                          -62-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                                        1,00            2)              Vermerk weggefallen
A 12                             0,00                               35,00
A 11                             0,00       1,00            3)      56,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00            4)              Vermerk weggefallen
                                                                                 -63-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                           Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3           4           5        6              7            8          9          10

Übertrag                                                           -132,00                                          -132,00

A 13                                                                    -3,00                                         -3,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 13                                                                    -2,00                                         -2,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -3,00                                         -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 12                                                                               -1,00                              -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                    -6,00                                         -6,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 12                                                                -10,47                                           -10,47 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 12                                                                -14,00                                           -14,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 12                                                                    -2,00                                         -2,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 12                                                                    -2,00                                         -2,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 11                                                                -20,00                                           -20,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
A 11                                                                -11,00                                           -11,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 11                                                                -21,50                                           -21,50 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                  alter Vermerk 2010

A 13               2) weggefallen                                                                  1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
A 11               3) weggefallen                                                                  ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                                                                                                   nach BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberin-
                                                                                                   spektor
A 11               4) weggefallen                                                                  ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                                                                                                   nach BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberin-
                                                                                                   spektor nach Freiwerden der Stelle


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                                 alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 3,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                    Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                     Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                          lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                          -64-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 10                             0,00                               45,00
A9                               0,00       1,00            5)      14,00 Vermerk weggefallen
A9                               0,00                                6,00
A8                               0,00                                7,00
A7                               0,00                                6,00
A6                               0,00                                4,00
                                                                                 -65-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                 Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3           4           5        6              7        8      9       10

Übertrag                                                           -227,97         -1,00                  -228,97

A 11                                                                    -3,00                               -3,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A 11                                                                    -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A 10                                                                -23,00                                 -23,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A 10                                                                    -3,00                               -3,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A 10                                                                -17,00                                 -17,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A 10                                                                    -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A 10                                                                    -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A9                                                                      -3,00                               -3,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A9                                                                  -12,00                                 -12,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A9                                                                      -6,00                               -6,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A8                                                                      -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4820; Stellentausch
                                                                                                                  mit SN 16004401 aus Kapitel 4820
A8                                                                      -2,00                               -2,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A8                                                                      -4,00                               -4,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A7                                                                      -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A7                                                                      -5,00                               -5,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
A6                                                                      -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                  gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                  Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
A6                                                                      -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                  tion Drs 19 1633
                                                                                 -66-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen


Summe:                           0,00                                      314,00


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (0,00)
B3                   Direktorin/ Direktor des Amtes für Arbeitsschutz (0,00), Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (0,00), Leitende Regierungsdi-
                     rektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (0,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (0,00), Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (0,00), Leitende Regierungsdirek-
                     torin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (0,00), Leitende Wissenschaftliche Direktorin/
                     Leitender Wissenschaftlicher Direktor (0,00), Leitende Wissenschaftliche Direktorin/ Leitender Wissenschaftlicher Direktor im Verwaltungsdienst
                     (0,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (0,00), Gewerbedirektorin/ Gewerbedirektor (0,00), Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (0,00), Regierungsdirektorin/
                     Regierungsdirektor (0,00), Veterinärdirektorin/ Veterinärdirektor (0,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor (0,00), Wissen-
                     schaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor im Verwaltungsdienst (0,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00), Obergewerberätin/ Obergewerberat (0,00), Obermedizinalrätin/ Obermedizinalrat (0,00), Oberregierungsrätin/
                     Oberregierungsrat (0,00), Oberveterinärrätin/ Oberveterinärrat (0,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (0,00), Wissen-
                     schaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im Verwaltungsdienst (0,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (0,00), Gewerberätin/ Gewerberat (0,00), Medizinalrätin/ Medizinalrat (0,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (0,00), Veterinärrä-
                     tin/ Veterinärrat (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat im Verwaltungs-
                     dienst (0,00)
A 13                 Gewerbeoberamtsrätin/ Gewerbeoberamtsrat (0,00), Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (0,00), Sozialober-
                     amtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (0,00), Gewerbeamtsrätin/ Gewerbeamtsrat (0,00), Sozialamtsrätin/ Sozialamtsrat (0,00), Technische Amtsrätin/ Technischer
                     Amtsrat (0,00)
A 11                 Gewerbeamtfrau/ Gewerbeamtmann (0,00), Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (0,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (0,00), Technische
                     Amtfrau/ Technischer Amtmann (0,00)
A 10                 Gewerbeoberinspektorin/ Gewerbeoberinspektor (0,00), Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00), Sozialoberinspektorin/
                     Sozialoberinspektor (0,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (0,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (0,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (0,00)

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 16                             0,00                                        6,00
A 15                             0,00                                        3,00
A 14                             0,00                                        2,00
A 13                             0,00                                        1,00
A 13                             0,00                                        7,00
A 12                             0,00                                        9,00
A 11                             0,00                                       14,00
A 10                             0,00                                        3,00
A9                               0,00                                        1,00
A9                               0,00                                        4,00
A8                               0,00                                       10,00
A7                               0,00                                        1,00
A6                               0,00                                        1,00

Summe:                           0,00                                       62,00


A 16                 Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (0,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00), Leitende
                     Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (0,00), Leitende Wissenschaftliche Direktorin/ Leitender Wissenschaftlicher Direktor im Verwal-
                     tungsdienst (0,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (0,00), Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (0,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (0,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (0,00)
                                                                                           -67-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                       Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           0,00     -312,97         -1,00              0,00           0,00   -313,97

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,97       0,00                    0,00           0,00          0,00           0,00           0,00     0,97

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00               0,00           0,00           0,00      -1,00              0,00           0,00     -1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                       0,00       0,97               0,00           0,00     -312,97         -2,00              0,00           0,00   -314,00


Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 16                        0,00                                                      3,00                 Nr. 5
A 16                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 16                        0,00                                                      1,00                 Nr. 6
A 16                        0,00                                                      1,00                 Nr. 7
A 15                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 15                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 15                        0,00                                                      1,00                 Nr. 3
A 14                        0,00                                                      2,00                 Nr. 5
A 13                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 13                        0,00                                                      6,00                 Nr. 5
A 13                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 12                        0,00                                                      7,00                 Nr. 5
A 12                        0,00                                                      2,00                 Nr. 5
A 11                        0,00                                                     12,00                 Nr. 5
A 11                        0,00                                                      1,00                 Nr. 1
A 11                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 10                        0,00                                                      1,00                 Nr. 1
A 10                        0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 10                        0,00                                                      1,00                 Nr. 7
A9                          0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A9                          0,00                                                      4,00                 Nr. 5
A8                          0,00                                                      7,00                 Nr. 5
A8                          0,00                                                      2,00                 Nr. 7
A8                          0,00                                                      1,00                 Nr. 6
A7                          0,00                                                      1,00                 Nr. 5
A6                          0,00                                                      1,00                 Nr. 5
gesamt:                     0,00                                                     62,00
                                                                            -68-

Einzelplan 4                          Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                       Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

A 13                Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (0,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (0,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (0,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (0,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00), Steuerhauptsekretärin/ Steuerhauptsekretär (0,00)
A7                  Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (0,00)
A6                  Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (0,00)
                                                             -69-

Einzelplan 4                    Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                 Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n




                                                   Frei aus redaktionellen Gründen
                                                                          -70-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           0,00                                1,50
E 15                             0,00                               14,00
E 14                             0,00       1,00            6)      31,28   Vermerk weggefallen
E 13                             0,00       0,75            7)      35,08   Vermerk weggefallen
E 12                             0,00       1,00            8)      42,00   Vermerk weggefallen
E 11                             0,00       1,00            9)      19,50   Vermerk weggefallen
                                                                                 -71-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                           Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
         1          2             3           4           5        6              7          8            9         10

E 15 ü                                                                  -1,50                                         -1,50 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
E 15                                                                    -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 15                                                                                             1,00                  1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 15                                                                -14,00                                           -14,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
E 14                                                                                             1,00                  1,00 verändertes Aufgabengebiet - Finanzierung
                                                                                                                            durch Streichung an SN 16003860
E 14                                                                                          1,00                     1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 14                                                                                         -1,00                    -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 14                                                                -32,12                                           -32,12 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
E 13                                                                    -3,00                                         -3,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 13                                                                                         -1,00                    -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 13                                                                                          1,00                     1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 13                                                                -31,02                                           -31,02 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
E 12                                                                                         -1,00                    -1,00 verändertes Aufgabengebiet - Finanzierung
                                                                                                                            durch Streichung an SN 16003860
E 12                                                                                  1,00                             1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 12                                                                    -4,00                                         -4,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 12                                                                -38,00                                           -38,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633
E 11                  -1,00                                                                                           -1,00 Ausscheiden MA
E 11                                                                    -2,00                                         -2,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                            gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                            Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 11                                                                                          1,00                     1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                                                         -1,00                    -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 11                                                                -16,25                                           -16,25 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                            tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                  alter Vermerk 2010

E 14               6) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Freiwerden der Stelle
E 13               7) weggefallen                                                                 kw: 0,75 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                                                                                                  verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                                                                                                  Dienst)
E 12               8) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 12
E 11               9) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Freiwerden der Stelle
                                                                          -72-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                        Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                             0,00                                5,50
E9                               0,00       1,00           10)      72,69 Vermerk weggefallen
                                            1,00           11)              Vermerk weggefallen
                                            1,00           12)              ku: 1,00 EntgGr. E 9 nach EntgGr. E 8 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           13)              Vermerk weggefallen
                                            1,00           14)              Vermerk weggefallen
                                            6,00           15)              Vermerk weggefallen
E8                               0,00                               45,63
E7                               0,00                                1,00
E6                               0,00       1,00           16)      40,53 Vermerk weggefallen
                                            1,00           17)              Vermerk weggefallen
                                            2,00           18)              Vermerk weggefallen
                                            1,00           19)              Vermerk weggefallen
E5                               0,00                               29,00
E4                               0,00       2,00           20)       3,00 Vermerk weggefallen
E3                               0,00       1,50           21)      39,78 Vermerk weggefallen
                                                                                     -73-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                  Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7          8          9   10

Übertrag              -1,00                                               -142,89         1,00       1,00       -141,89

E 10                                                                        -1,00                                 -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E 10                                                                                             -1,00            -1,00 Hebung nach Maßgabe des Tarifrechts
E 10                                                                        -4,00                                 -4,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E9                    -1,00                                                                                       -1,00 Ausscheiden MA
E9                                                                          -4,00                                 -4,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E9                                                                         -65,49                                -65,49 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E8                                                                          -9,95                                 -9,95 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E8                                                               1,00                                              1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Stellentausch
                                                                                                                        mit SN 16003772 aus Kapitel 4810
E8                                                                         -36,68                                -36,68 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E7                                                                          -1,00                                 -1,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E6                                                               1,00                                              1,00 Verlagerung von Kapitel 4000; Rückverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4000 an Kapitel 4810
E6                                                                          -6,50                                 -6,50 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E6                                                                         -37,03                                -37,03 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E5                                    1,00                                                                         1,00 Sonderprogramm zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                                                        gung schwerbehinderter Menschen im
                                                                                                                        hamburgischen Öffentlichen Dienst
E5                                                                         -31,25                                -31,25 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E4                                                                          -1,00                                 -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung dem Amtes für Zentrale Dienste
E4                                                                          -2,00                                 -2,00 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                        tion Drs 19 1633
E3                                                                          -3,00                                 -3,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                        gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                        Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
                                                                       -74-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                         Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E2                               0,00                              2,85
Richtl. hD                       0,00                              2,03

Summe:                           0,00                           385,37

 Summe (ohne                     0,00                           699,37
*) insgesamt
                                                                                          -75-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4810                           Amt für Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag              -2,00           1,00                         2,00     -345,79            1,00                         -343,79

E3                                                                           -36,78                                          -36,78 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion Drs 19 1633
E2                                                                            -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                                    gerung von Kapitel 4810 an Kapitel 4000 zur
                                                                                                                                    Bildung des Amtes für Zentrale Dienste
E2                                                                            -1,85                                           -1,85 Verlagerung an Kapitel 4910; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion Drs 19 1633
Richtl. hD                                       -2,03                                                                        -2,03 Aufgabenwegfall / Wegfall PKT-Wert
Summe Arbeitnehmer
                      -2,00           1,00       -2,03             2,00     -385,42            1,00       0,00       0,00   -385,45

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        1,25       -2,17                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     -0,92

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         1,00       0,00       0,00     1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -2,00            2,25       -4,20             2,00     -385,42            2,00       0,00       0,00   -385,37

Summe (ohne *) insgesamt
                   -2,00              3,22       -4,20             2,00     -698,39            0,00       0,00       0,00   -699,37
                                                                             -76-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                         Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014     kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                        Vermerke

                                                                              Anzahl der kw-Stellen
                                      1,00                                    Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                             1,00       11,25 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           1,00      0,00         1,00       11,25 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                  2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                             1,00                                      0,00
B3                             4,00                                      0,00
A 16                          12,00                                      0,00
A 15                          33,00          1,00           11)          0,00 kw: 1,00 BesGr. A 15 Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor zum 01.03.2014 nach Frei-
                                                                                    werden der Stelle
A 14                          43,00                                      0,00
A 13                          25,00                                      0,00
                                                                                 -77-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                           Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt               Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6     7       8       9       10

B6                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
B3                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
B3                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
B3                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
B3                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 16                                                             5,00                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 16                                                             3,00                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 16                                                             1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 16                                                             2,00                                       2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 16                                                             1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             8,00                                       8,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             6,00                                       6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             3,00                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             6,00                                       6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             7,00                                       7,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 15                                                             3,00                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                                         11,00                                         11,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                                             5,00                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                                             8,00                                       8,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                  1,00                                                                  1,00 Aufgabenausweitung infolge einer neuen EU
                                                                                                                 Richtlinie zur Qualität von Sicherheit von
                                                                                                                 menschlichen Geweben, Gewebezuberei-
                                                                                                                 tungen und Zellen
A 14                                                             7,00                                       7,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                                             5,00                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 14                                                             6,00                                       6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 13                                                             5,00                                       5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 13                                                             6,00                                       6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 13                                                             3,00                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
A 13                                                             3,00                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                     alter Vermerk 2010

A 15              11) kw: 1,00 BesGr. A 15 Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor zum
                      01.03.2014 nach Freiwerden der Stelle
                                                                        -78-

Einzelplan 4                          Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                       Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                         12,00        1,00            2)        0,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
A 12                         28,00                                  0,00
A 11                         46,50        1,00           10)        0,00 ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann nach BesGr. A 10
                                                                                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor nach Freiwerden der Stelle
                                          1,00           19)               Freigestelltes Personalratsmitglied
                                          0,50           20)               Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen
A 10                         43,00                                  0,00
                                                                                    -79-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                           Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung          Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                              lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7          8          9            10

Übertrag                              1,00                  109,00                                                       110,00

A 13                                                             3,00                                                      3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 13                                                             5,00                                                      5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 13                                                             3,00                                                      3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 13                                                             2,00                                                      2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 13                                                             6,00                                                      6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 13                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 12                                                         14,00                                                        14,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 12                                                             2,00                                                      2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 12                                                             2,00                                                      2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 12                                                         10,47                                                        10,47 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 11                                                         20,00                                                        20,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 11                                                         21,50                                                        21,50 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 11                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Art. 11 Nr. 11 Haushaltsbeschluss
A 11                                                             3,00                                                      3,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 11                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 10                                                         23,00                                                        23,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 10                                                         17,00                                                        17,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 10                                  1,00                                                                                 1,00 Aufgabenausweitung infolge einer neuen EU
                                                                                                                                Richtlinie zur Qualität von Sicherheit von
                                                                                                                                menschlichen Geweben, Gewebezuberei-
                                                                                                                                tungen und Zellen
A 10                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A 10                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                    alter Vermerk 2010

A 13               2) 1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
A 11              10) ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                      nach BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberin-
                      spektor nach Freiwerden der Stelle
A 11              19) 1,00 Freigestelltes Personalratsmitglied
A 11              20) 0,50 Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                alte Bezeichnung                               Begründungen

A 13                 2,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat        Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                              lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 6,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Gewerbeoberamtsrätin/ Gewerbeober-            Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                amtsrat                                       lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Technische Oberamtsrätin/ Technischer         Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                Oberamtsrat                                   lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                                 -80-

Einzelplan 4                             Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                          Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon        Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A9                            12,00            1,00            13)            0,00 ku: 1,00 BesGr. A 9 Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor nach BesGr. E 9 nach
                                                                                        Freiwerden der Stelle
A9                               6,00                                         0,00
A8                               4,00                                         0,00
A7                               5,00                                         0,00
A6                               1,00                                         0,00

Summe:                       275,50                                           0,00


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Direktorin/ Direktor des Amtes für Arbeitsschutz (1,00), Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (1,00), Leitende Regierungsdi-
                     rektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (1,00), Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (2,00), Leitende Regierungsdirek-
                     torin/ Leitender Regierungsdirektor (5,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (3,00), Leitende Wissenschaftliche Direktorin/
                     Leitender Wissenschaftlicher Direktor (1,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (3,00), Gewerbedirektorin/ Gewerbedirektor (6,00), Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (7,00), Regierungsdirektorin/
                     Regierungsdirektor (8,00), Veterinärdirektorin/ Veterinärdirektor (6,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor (3,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (6,00), Obergewerberätin/ Obergewerberat (11,00), Obermedizinalrätin/ Obermedizinalrat (5,00), Oberregierungsrätin/
                     Oberregierungsrat (9,00), Oberveterinärrätin/ Oberveterinärrat (7,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (5,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (5,00), Gewerberätin/ Gewerberat (6,00), Medizinalrätin/ Medizinalrat (3,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (5,00), Veterinärrä-
                     tin/ Veterinärrat (3,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat (3,00)
A 13                 Gewerbeoberamtsrätin/ Gewerbeoberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (12,00), Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00),
                     Technische Oberamtsrätin/ Technischer Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (10,00), Gewerbeamtsrätin/ Gewerbeamtsrat (14,00), Sozialamtsrätin/ Sozialamtsrat (2,00), Technische Amtsrätin/ Techni-
                     scher Amtsrat (2,00)
A 11                 Gewerbeamtfrau/ Gewerbeamtmann (20,00), Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (22,50), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (3,00), Techni-
                     sche Amtfrau/ Technischer Amtmann (1,00)
A 10                 Gewerbeoberinspektorin/ Gewerbeoberinspektor (23,00), Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (18,00), Sozialoberinspektorin/
                     Sozialoberinspektor (1,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (12,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (6,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (4,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (5,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (1,00)

                            2011/ 12                                    2010                                             Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl          davon        Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 16                             1,00                                         0,00
A 15                             3,00                                         0,00
A 14                             2,00                                         0,00
A 13                             2,00                                         0,00
A 12                             8,00                                         0,00
A 11                             8,00                                         0,00
A 10                             4,00                                         0,00
A9                               1,00                                         0,00
A9                               4,00                                         0,00
A8                               8,00                                         0,00
A7                               1,00                                         0,00
A6                               1,00                                         0,00

Summe:                        43,00                                           0,00


A 16                 Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (0,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00), Leitende
                     Wissenschaftliche Direktorin/ Leitender Wissenschaftlicher Direktor im Verwaltungsdienst (0,00)
                                                                                            -81-

Einzelplan 4                               Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                            Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue              Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen        len-abgän                                     lung         wandlung
                                                   ge
                                                             Zu-            Ab-
                                                             gang           gang
       1            2               3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                                3,00                    244,97                                                                 247,97

A9                                                               12,00                                                                  12,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                              tion Drs 19 1633
A9                                                                   6,00                                                                6,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                              tion Drs 19 1633
A8                                                                   4,00                                                                4,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                              tion Drs 19 1633
A7                                                                   5,00                                                                5,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                              tion Drs 19 1633
A6                                                                   1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                              tion Drs 19 1633
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00                3,00          0,00      272,97              0,00          0,00           0,00           0,00   275,97

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       -0,47                    0,00           0,00          0,00           0,00           0,00    -0,47
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     0,00        3,00       -0,47               272,97              0,00          0,00           0,00           0,00   275,50


Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                              2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                 Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 16                         1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 15                         1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 15                         1,00                                                      0,00                 Nr. 3
A 15                         1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 14                         2,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 13                         2,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 12                         6,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 12                         2,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 11                         7,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 11                         1,00                                                      0,00                 Nr. 1
A 10                         4,00                                                      0,00                 Nr. 7
A9                           1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A9                           4,00                                                      0,00                 Nr. 5
A8                           5,00                                                      0,00                 Nr. 5
A8                           2,00                                                      0,00                 Nr. 7
A8                           1,00                                                      0,00                 Nr. 6
A7                           1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A6                           1,00                                                      0,00                 Nr. 5
gesamt:                     43,00                                                      0,00
                                                                                -82-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                         Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

A 15                Baudirektorin/ Baudirektor (1,00), Medizinaldirektorin/ Medizinaldirektor (1,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 14                Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (2,00)
A 13                Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (6,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (2,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (7,00), Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (1,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (4,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (4,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (7,00), Steuerhauptsekretärin/ Steuerhauptsekretär (1,00)
A7                  Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)
A6                  Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (1,00)
                                                             -83-

Einzelplan 4                    Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                 Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n




                                                   Frei aus redaktionellen Gründen
                                                                          -84-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                         Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           1,00       1,00           18)        0,00 ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach EntgGr. E 15 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                                 Stelleninhabers
E 15                         14,50                                    0,00
E 14                         31,18          1,00            5)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Freiwerden der Stelle
E 13                         30,52          0,75           14)        0,00 kw: 0,75 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E 12                         38,00          1,00            7)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 12
E 11                         16,25                                    0,00
E 10                          4,00                                    0,00
E9                           64,69          1,00            6)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 9
                                            0,43            8)              ku: 0,43 EntgGr. E 9 nach BesGr. E 8 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00            9)              kw: 1,00 EntgGr. E 9 zum 01.05.2017 nach Freiwerden der Stelle
                                            2,00           12)              kw: 2,00 EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle
E8                           34,68                                    0,00
E7                            1,00                                    0,00
E6                           36,03          1,00            3)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle
                                                                                     -85-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                           Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                 Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6         7         8         9    10

E 15 ü                                                           1,50                                            1,50 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 15                                                         14,00                                              14,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 14                                                         32,12                                              32,12 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 13                                                         31,02                                              31,02 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 12                                                         38,00                                              38,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 11                                                         16,25                                              16,25 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 10                                                             4,00                                            4,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E 10                                  1,00                                                                       1,00 Refinanzierung der Stelle durch den Arbeits-
                                                                                                                      kreis Küstenländer für Schiffshygiene (AkKü)
E 10                                             -1,00                                                          -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1)
E9                                                           65,49                                              65,49 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E9                                    1,00                                                                       1,00 Neue Stelle gemäß Koalitionsvertrag für
                                                                                                                      CASA BLANCA
E9                                               -1,00                                                          -1,00 Bestandsanpassung
E8                                                           36,68                                              36,68 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E8                                               -2,00                                                          -2,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1)
E7                                                               1,00                                            1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E6                                                           37,03                                              37,03 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                      tion Drs 19 1633
E6                                                                          -1,00                               -1,00 Verlagerung an Kapitel 4000; Stellenverla-
                                                                                                                      gerung von Kapitel 4910 an Kapitel 4000 aus
                                                                                                                      organisatorischen Gründen
E6                                               -1,00                                                          -1,00 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1)
E6                                    1,00                                                                       1,00 Verstärkte Unterbringung von Schwerbehin-
                                                                                                                      derten im Öffentlichen Dienst


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                          alter Vermerk 2010

E 14               5) kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Freiwerden der Stelle
E 12               7) kw: 1,00 EntgGr. E 12
E 13              14) kw: 0,75 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                      verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                      Dienst)
E 15 ü            18) ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach EntgGr. E 15 nach Ausscheiden der/
                      des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                               alte Bezeichnung                       Begründungen

E 13                 1,00                                                                                           Änderung der Bezeichnung nach Maßgabe
                                                                                                                    des Tarifrechts
                                                                          -86-

Einzelplan 4                            Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                         Gesundheit und Verbraucherschutz

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                             Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E6                                          2,00           17)               kw: 2,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                  gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                           29,25                                    0,00
E4                            2,00          2,00            4)        0,00 kw: 2,00 EntgGr. E 4
E3                           35,28          0,50           15)        0,00 kw: 0,50 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E2                               1,41                                 0,00

Summe:                      339,79                                    0,00

 Summe (ohne                615,29                                    0,00
*) insgesamt
                                                                                        -87-

Einzelplan 4                              Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz
Kapitel    4910                           Gesundheit und Verbraucherschutz

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6            7          8          9          10

Übertrag                              3,00       -5,00      277,09          -1,00                                         274,09

E5                                                           31,25                                                         31,25 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E5                                               -2,75                                                                     -2,75 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1)
E4                                                               2,00                                                       2,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E3                                                           36,78                                                         36,78 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E3                                               -1,50                                                                     -1,50 Konsolidierung 2010 bis 2014 (K1)
E2                                                               1,85                                                       1,85 Verlagerung von Kapitel 4810; Umorganisa-
                                                                                                                                 tion Drs 19 1633
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         3,00       -9,25      348,97          -1,00            0,00       0,00       0,00   341,72

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        1,92       -3,85                0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -1,93

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            4,92      -13,10      348,97          -1,00            0,00       0,00       0,00   339,79

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              7,92      -13,57      621,94          -1,00            0,00       0,00       0,00   615,29
88
                                                                          Anhang 1




                               Stellenplan
                                    und
                           Stellenübersichten


                        Bernhard-Nocht-Institut


(Ausgliederung aufgrund der Gründung einer Stiftung öffentlichen Rechts gemäß
                            Drucksache 18/7195)




                                     89
                                                                          -90-

Einzelplan WI                        Wirtschaftspläne
Kapitel    4841                      Klinik BNI (Abwicklungskapitel)

I. S t e l l e n b e s t a n d


   kw 2011/      kw 2013     kw 2014      kw 2015 kw >2015        kw o.T.                                   Vermerke
         12

                                                                           Anzahl der kw-Stellen
                                                                      3,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

         0,00        0,00          0,00      0,00         0,00        3,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                         2011/ 12                                 2010                                      Vermerke
    Wertigkeit        Anzahl         davon       Vermerk Nr.     Anzahl

Arbeitnehmer

E9                          0,00          1,00            1)          1,00   Vermerk weggefallen
E8                          0,50          0,50            2)          0,50   kw: 0,50 EntgGr. E 8
E7                          0,00          1,00            3)          1,00   Vermerk weggefallen
E6                          0,00          1,00            4)          1,00   Vermerk weggefallen
E5                          0,50          0,50            5)          1,00   kw: 0,50 EntgGr. E 5
E4                          1,00          1,00            6)          1,00   kw: 1,00 EntgGr. E 4
E3                          1,00          1,00            7)          1,00   kw: 1,00 EntgGr. E 3
E2ü                         0,00          0,50            8)          0,50   Vermerk weggefallen
E2                          0,00          1,00            9)          1,00   Vermerk weggefallen

Summe:                      3,00                                      8,00

 Summe (ohne                3,00                                      8,00
*) insgesamt
                                                                                        -91-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4841                           Klinik BNI (Abwicklungskapitel)

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6            7          8          9          10

E9                                               -1,00                                                                     -1,00 dauerhafte Versetzung der MAin
E7                    -1,00                                                                                                -1,00 KW Vermerk nach Ausscheiden Mitarbeiter
                                                                                                                                 BNI
E6                    -1,00                                                                                                -1,00 Beendigung der Unterbringung von Schwer-
                                                                                                                                 behinderten
E2                                               -1,00                                                                     -1,00 Versetzung MA
Summe Arbeitnehmer
                      -2,00           0,00       -2,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -4,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -1,00        0,00       0,00                 0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -3,00            0,00       -2,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -5,00

Summe (ohne *) insgesamt
                   -3,00              0,00       -2,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -5,00
92
Landesbetrieb                                                                      Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung



    HAUSHALTSPLAN DER FREIEN UND HANSESTADT HAMBURG
               für die Haushaltsjahre 2011/2012


                              WIRTSCHAFTSPLAN
                     Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung
                                 (§ 26 Abs. 1 LHO )




                              Haushaltsrechtlicher Vermerk


     1.   Minderausgaben bei Investitionen dürfen bis zur Höhe der Eigenmittel zur Investitionsfi-
          nanzierung zur Deckung von Mehraufwendungen im Erfolgsplan verwandt werden. Die
          Einwilligung der Bürgerschaft ist erforderlich, wenn im laufenden Wirtschaftsjahr auf die
          Durchführung einer Investitionsmaßnahme mit Gesamtkosten von über 500.000 EUR ver-
          zichtet werden soll.

     2.   Kostenerhöhungen bei im Finanzierungsplan einzeln veranschlagten Investitionsmaß-
          nahmen bedürfen der Einwilligung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten der Ein-
          zelmaßnahme um mehr als 250.000 EUR steigen. Bei laufenden Bauvorhaben können
          die Mehrkosten aufgrund von vertraglich vereinbarten Lohn- und Materialpreiserhöhungen
          der Bürgerschaft mit den nächstjährigen Erläuterungen nachgewiesen und begründet
          werden.

     3.   Investitionsausgaben für Zwecke, für die im Finanzierungsplan keine Mittel veranschlagt
          sind, bedürfen der Einwilligung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten der Einzel-
          maßnahme die Höhe von 250.000 EUR übersteigen.

     4.   Jahresfehlbeträge dürfen, soweit sie nicht durch nicht verbrauchte Deckungsmittel ausge-
          glichen werden können, als nicht gedeckter Finanzbedarf auf das Folgejahr vorgetragen
          werden, wenn die Abdeckung dieser Fehlbeträge in den Fol gejahren durch Jahresüber-
          schüsse zu erwarten ist. Der nicht gedeckte Finanzbedarf ist in der Anlage zur Haushalts-
          rechnung darzustellen und zu erläutern.

     5.   Im Rahmen der Sanierung des LEB entstandene und ggf. noch entstehende Aufwendun-
          gen (nicht gedeckte Finanzierungsbedarfe der Vorjahre und ei nmalige abwicklungsbe-
          dingte Finanzierungsbedarfe) dürfen mit Zustimmung der für die Finanzen zuständigen
          Behörde durch nicht veranschlagte Einnahmen aus dem Verkauf nicht mehr betriebsnot-
          wendiger Grundstücke des LEB gedeckt werden.

          Die Verwendung darüber hinausgehender nicht veranschlagter Einnahmen aus der Abga-
          be von Grundstücken bedarf der Einwilligung der Bürgerschaft.




                                                1
Anlage 2                                                                                                          Landesbetrieb
                                                                                                    Erziehung und Berufsbildung

                                                                            Ergebnis       Ergebnis        Ansatz        Ansatz        Ansatz
                          Kontenbezeichnung                                   2008           2009           2010          2011          2012
                                                                                                          Tsd. EUR
                                    1                                          2              3              4             5             6

A. ERFOLGSPLAN

   Erträge
   1. Umsatzerlöse und Erstattungen
 1.1. Erlöse aus Leistg. und Erstatt. HzE (Kostenträger FHH)
       811100 stationäre HzE gem. § 34, § 35a S GB VIII                         11.250          9.978        11.542         10.179        10.179
       811171 Geschlossene Unterbringung § 34 S GB VIII                            711              0             0              0             0
       811200 ambulante/teilstationäre HzE §§ 30,31,32,35 SGB VIII               4.242          4.317         3.682          4.602         4.602
       260200 Erstattungen aus individuellen Ansprüchen der Betreuten              186            201           180            201           201
       Summe 1.1                                                                16.388         14.496        15.404         14.982        14.982

 1.2. Erlöse aus Leistungen und Erstatt.HzE (Sonst.Kostenträger)
      812130 stationäre HzE gem. § 34, § 35a S GB VIII                              421            502          212             502           502
      812173 Geschlossene Unterbringung § 34 S GB VIII                              431              0            0               0             0
      812200 ambulante/teilstationäre HzE §§ 30,31,32,35 SGB VIII                    56             22           40               0             0
      260201 Erstattungen aus individuellen Ansprüchen der Betreuten                 27             26           25              26            26
      Summe 1.2                                                                     935            550          277             528           528

 1.3. Erlöse aus Leistungen außerhalb HzE
      811160 Mutter/Vater/Kind-Betreuung § 19 S GB VIII                            1.223          1.324       1.346            1.480         1.480
      811140 Inobhutnahmen § 42 S GB VIII in HzE-Einrichtungen                       319          2.315         370            2.176         2.176
      812171 Jugendgerichtl. Unterbr. gem. §§ 71/72 JGG                              643            641         641              651           651
      822111 Inobhutnahmen und Beratungen durch den KJND                           5.523          5.612       5.552            5.719         5.719
      821200 Inobhutnahmen § 42 S GB VIII von                                        678          1.853         429            4.744         4.744
              m inderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen
      811293 Erträge aus Dienstleistungen für freiberuflich                         176            188          182             190           190
              t ätige Lebensgemeinschaften
      Summe 1.3                                                                    8.562       11.933         8.520         14.960        14.960

 1.4. Erlöse und Erstattungen Berufliche Bildung
      832000 Erlöse aus Leistungen der Jugendberufshilfe                         4.435          4.355         2.800            758             0
      831011 Erlöse aus Leistungen der beruflichen Bildung                         542            412         2.982            215             0
      833011 Erstattungen durch den ESF                                            201            162             0             10             0
      Summe 1.4                                                                  5.179          4.929         5.782            983             0
      Summe 1.                                                                  31.064         31.908        29.983         31.453        30.470

  2. Sonstige betriebliche Erträge
     840100 Erstattung Telefongebühren                                                8              7            7               10             7
     840200 Erstattung Verpflegung                                                   50             39           48               45            35
     840500 Zuschuss zur Finanzierung der Aufwendungen zur                            0                           0                0             0
            S trukturanpassung
     840502 Erstattung von Aufwendungen für nicht                                  1.849          1.799       1.629            1.453          586
            bet riebsnotwendiges Personal
     840600 Erstattung der nicht durch Erlöse gedeckten                             446               0              0            0             0
            B etriebsaufwendungen
     850001 Mieterträge für trägereigenen Wohnraum                                   140            143         100             140           140
     850003 Erträge aus Dienstleistungen und Fertigungen                              10             17          18              10             0
     860000 Sonstige Erträge                                                         115             71         121              68           173
     840300 Erstattungen Schadenersatz, Bauunterhaltung u. a.                        242            340         300             300           300
     870001 Erträge aus Mieten und Pachten                                           162            172         150             155           155
     861000 Erträge aus Auflösg.v0n Sonderposten für Invest.Anl.                      18             59
     890001 Gewährleistung der Versorgungszusagen durch FHH                          271            554         175              554           554
     890003 Gewährlstg.d.Versorg.Zus.f.Beihilfeverpflichtg. FHH                       24             91          55               91            89
     Summe 2.                                                                      3.333          3.292       2.603            2.826         2.039

  3. Zinserträge und ähnliche Erträge
     252000 Zinserträge                                                             117             75           75               75            65
     Summe 3.                                                                       117             75           75               75            65

   4. Außerordentliche Erträge
      880001 Mehrbestände                                                            18             59            5               5             2
      251100 Spenden und Nachlässe                                                   59             70           25              50            50
      251200 Erstattungen Feuerkasse                                                  1              0            0               0             0
      251300 andere betriebsfremde Beträge                                           55             32            0               0             0
      260100 betriebliche außerordentliche Erträge                                    0              0            0               0             0
      290000 betrieblich periodenfremde Erträge                                     118             91          155             155           150
      Summe 4.                                                                      250            252          185             210           202


    Gesamterträge
                                                                                34.765         35.527        32.846         34.564        32.776
                                                                        2
Landesbetrieb                                                                                                 Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung


                                                                       Ergebnis     Ergebnis      Ansatz     Ansatz      Ansatz
                         Kontenbezeichnung                               2008         2009         2010       2011        2012
                                                                                                 Tsd. EUR
                                   1                                      2            3            4          5           6
A. ERFOLGSPLAN

  Aufwendungen
  1. Materialaufwendungen
     a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
     420001 Betreuungsvergütungen für AWG Betreuer                             26            0          0            0           0
     420011 Sonstige Honorare für Vertretung + Hauswirts. AWG                   3            0          0            0           0
     431100 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung AWG Betreuer                   3            0          0            0           0
     420002 Entgelte für Dienstleistung Personal                              793          267        566          149         136
     420006 Praxisberatung/Supervision                                         91           81         82           84          81

      b) Aufwendungen für bezogene Leistungen

      Summe 1.                                                                916          348        648          233         217

  2. Personalaufwendungen
  2.1.1 Gehälter und Löhne
     411000 Beamtenbezüge                                                    673          642          712        576         576
     412000 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer               17.636       17.333       16.214     17.786      16.997
     412200 Bereitschafts- und Überstunden                                   845          943          784      1.037       1.035
     451000 Ausbildungsvergütungen                                         1.100        1.192        1.062        172          24
     454100 Ausbildungsvergütung Kooperative                                   0            0           32          0           0
     452000 Arbeitsvergütungen für Betreute                                    0           13            0          0           0
       Summe 2.1.1                                                        20.254       20.123       18.805     19.571      18.632
  2.1.2 Gehälter und Löhne für nicht betriebsnotwendiges Pers.
      412000 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                 761          753        1.302      1.179         471
       Summe 2.1.1                                                           761          753        1.302      1.179         471
       Summe 2.1                                                          21.015       20.876       20.107     20.750      19.103

  2.2.1 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters-
       versorgung und für Unterstützung
     431200 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung                           3.421        3.327        3.217      3.490       3.332
     441100 Versorgungsaufwendungen - Beamte                                 133          134          150        139         115
     441200 Versorg.Aufwendg.f. Arbeitnehmerinnen u.Arbeitnehmer             736          827          697        823         693
     442100 Pensionsrückstellung (Zuführung)                                 271          554          174        554         554
     442200 Altersteilzeitrückstellung (Auflösung/Zuführung)                -123           72            0         55          21
     442300 Beihilfeverpflichtg. Rückstellung (Zuführung)                     24           91           55         91          89
     432100 Beihilfe für Aktive, Unterstützung, Fürsorgeleistung              27           28           32         34          32
     432200 Beihilfe für Versorgungsempfänger                                 19           49           16         49          49
     433101 Beiträge zur Landesunfallkasse                                   148          151          145        171         171
     433201 Arbeitsmedizinische Leistungen                                    17           17           45         19          19
      Summe 2.2.1                                                          4.673        5.250        4.531      5.425       5.075
  2.2.2 Soziale Abgaben für nicht betriebsnotwendiges Pers.
     431200 Arbeitgeberanteil Sozialversicherung                             254          251          326        274         115
      Summe 2.2.2                                                            254          251          326        274         115
      Summe 2.2                                                            4.926        5.501        4.857      5.699       5.190
      Summe 2.                                                            25.941       26.377       24.964     26.449      24.293

 3.   Abschreibungen auf Anlagevermögen
      561000 auf Gebäude                                                      614          600        525          448         394
      562100 auf Maschinen                                                     23           19         17            3           1
      563500 auf Fahrzeuge                                                     43           56         32           50          49
      563000 auf Betriebs- und Geschäftsausstattung                           212          239        235          207         194
      702600 auf immaterielle Wirtschaftsgüter                                 26           34         24           26          26
      567900 auß erplanmäßige Abschreibungen                                    0            0          0            0           0
       Summe 3.                                                               919          948        832          734         664




                                                                   3
Anlage 2                                                                                              Landesbetrieb
                                                                                        Erziehung und Berufsbildung


                                                                    Ergebnis     Ergebnis      Ansatz     Ansatz      Ansatz
                        Kontenbezeichnung                             2008         2009         2010       2011        2012
                                                                                              Tsd. EUR
                                  1                                    2            3            4          5           6
 4. Sonstige betriebliche Aufwendungen
 4.1 Aufwendungen für Betreute
    511001 Verpflegung                                                    131          193          109        227         226
    511002 Bekleidung                                                      23           42           19         45          45
    511003 Schutzkleidung                                                  11            8           12          6           3
    511004 Körperpflege                                                    58           78           48         82          81
    511005 Fahrgelder                                                      67           87           41         67          48
    511006 Pädagogische Arbeit                                            159          182          123        180         163
    511007 Innungsgebühren                                                 71           68          116         16           0
    511008 Taschengelder (nur KJND)                                        20           42           18         55          55
    511010 Unterbringung außerhalb des KJND                                41          201          147        226         226
    512001 Ausstattung (Mobiliar + Küchenausstattung)                     113          134          170        137         129
    512002 W erkstattbedarf                                                85           79           96         20          13
    513001 Sachaufwand Kinder- und Jugendhilfeverbünde (KJHV)             848          806          912        889         889
    513002 Sachaufwand AWG                                                  7            0            0          0           0
    513003 Hilfe zum Lebensunterhalt                                       30           41           17         48          48
    513005 Pauschale Aufwendung Dienstleistung                              4            4            3          3           3
    231100 Betreutenbezogene Nebenkosten HzE                              213          227          203        242         242
     Summe 4.1                                                          1.882        2.192        2.034      2.243       2.171


 4.2 Bewirtschaftung, Versorgung, Instandhaltung
    512005 Betrieb von Fahrzeugen                                           39           31         47           36          32
    551100 Heizung                                                         431          462        386          450         453
    551200 Gas (ohne Heizung)                                                0            1          0            0           0
    551300 Strom (ohne Heizung)                                            229          224        243          242         227
    551400 W asser u. Sielgebühren                                         104           91         92          100          98
    552001 Reinigung                                                       207          296        226          314         275
    552002 Sonstiger Bewirtschaftungsaufwand                               293          313        300          281         259
    553002 Instandhaltung von Gebäuden                                     900          860        519          835         808
    531100 Instandhaltung von Maschinen, Kfz. sowie von                    161          139        121          101          81
           B etriebs- u. Geschäftsausstattungen
    540200 Feuerkassenbeiträge                                             13           13           11         12          12
    540300 Versicherungen/Selbstversicherungen                             29           31           30         19           2
    512004 Mieten für Räume und Grundstücke                             1.028        1.046        1.115      1.056       1.036
    532100 Mieten für Maschinen und Fahrzeuge                              55           51           67         59          48
     Summe 4.2                                                          3.487        3.558        3.157      3.505       3.331

 4.3 Aufwendungen für den Geschäftsbetrieb
    540900 sonstige Abgaben                                                 0            0            0          0           0
    521101 Geschäftsbedarf                                                 89           86           82         75          65
    521103 Bücher und Zeitschriften                                        26           29           27         23          19
    521104 W erbemittel und Broschüren                                     16           17           12         20          19
    521201 Dienstleistungen                                               331          899          163      1.037       1.207
    521202 Beratungskosten                                                 17           22           21         23          23
    521105 Schutzkleidung für Betreuer                                      1            1            1          0           0
    521307 Aus- und Fortbildung                                            75          111           74         91          82
    524100 Reisekosten                                                     10            3           11          6           3
    524200 Fahrkosten                                                      58           59           53         62          59
    523100 Fernmeldeanlagen und Telefongebühren                           308          315          323        329         325
    523400 Postgebühren                                                    21           22           25         18          16
    522100 Untersuchungen, Gutachten und Prüfungen                          7            6            8          6           6
    522200 Gerichtskosten                                                   3           18           14         16          16
    521390 sonstige Aufwendungen                                           15           14           38         16          14
    521308 Erstattungen an andere Dienststellen                           133          128          144        147         145
    521309 P rüfgebühren Wirtschaftsprüfer                                 42           38           49         30          30
     Summe 4.3                                                          1.153        1.767        1.046      1.899       2.029
 4.4 Übrige sonstige Aufwendungen
    568100 Minderbestände                                                  22           41           17         16          13
     Summe 4.4                                                             22           41           17         16          13
     Summe 4.                                                           6.544        7.559        6.255      7.663       7.544




                                                                4
Landesbetrieb                                                                                                 Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung

                                                                                  vorläufig.
                                                                    Ergebnis      Ergebnis       Ansatz      Ansatz        Ansatz
                         Kontenbezeichnung                            2008          2009          2010        2011          2012
                                                                                                Tsd. EUR
                                 1                                     2              3            4           5             6
     220100 Zinsaufwendungen                                               117            16            49            6             6
     220200 Kosten des Geldverkehrs                                          3             3             3            3             3
      Summe 5.                                                             120            19            52            9             9

  6. Außerordentliche Aufwendungen
     201001 sonstiger neutraler Aufwand                                     41             14           1             10            10
     230100 auß erordentlicher Aufwand für Feuerschäden                      0              0           0              0             0
     230200 sonstiger außerordentlicher Aufwand                              0              0           0              0             0
     230300 Haftpflichtschadensauslagen und Selbstbeteiligung                6              1           0              0             0
     240001 betriebliche periodenfremde Aufwendungen                       449            134          80             54            32
      Summe 6.                                                             497            149          81             64            42

  7. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
                                                                             0                          0             0             0
     Summe 7.                                                                0             0            0             0             0

  8. Sonstige Steuern
     540100 KFZ-Steuern                                                     10             8           15             8             7
      Summe 8.                                                              10             8           15             8             7
  9. Aufwendungen zur Strukturanpassung
     553002 Aufwendg.für nicht mehr benötigte Gebäude und Anlagen                                       0          458              0
      Summe 9.                                                               0             0            0          458              0
    Gesamtaufwendungen                                                 34.948         35.409       32.846      35.618        32.776


    Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag                                    -183           118           0      -1.054               0




                                                                5
Anlage 2                                                                                               Landesbetrieb
                                                                                         Erziehung und Berufsbildung

                                                            Ergebnis          Ergebnis Ansatz               Ansatz        Ansatz

                   Kontenbezeichnung                            2008           2009           2010           2011         2012
                                                                                             Tsd. EUR
                               1                                 2               3              4             5             6

B. FINANZIERUNGSPLAN

I. Finanzbedarf

  1. Investitionen
001000 Grundstücke                                                                      0              0              0            0
005000 Gebäude                                                         744            196            821          3.194          424
010000 Maschinen und Anlagen                                            17             14             25             10            0
026000 Fahrzeuge                                                        63             63             60             33           33

020000 Betriebs- und Geschäftsausstattung                              455            330            225           300           225
028000 Sonstiges

880000 Mehrbestände                                                     18             59               5            5             5

Summe 1.                                                             1.297            662           1.136         3.542          687

  2. Sonstiger Finanzbedarf
076001 Abdeckung des im Vorjahr nicht gedeckten                        4177          4.051              0            0          1.054
       F inanzbedarfs
072000 Zuführung in die Kapitalrücklage
900000 Jahresfehlbetrag                                                183              0               0         1.054            0

074000 Noch verfügbare Deckungsmittel aus Zuschüssen und                              695
       E igenmitteln
074001 Noch verfügbare Deckungsmittel der Einrichtungen                519            519            519           519           519


Summe 2.                                                             4.879           5.265            519         1.573         1.573
Gesamtsumme Finanzbedarf                                             6.176           5.927          1.655         5.115         2.260


II. Deckungsmittel

Jahresüberschuss                                                                      118

561000   Abschreibungen Gebäude                                        614            600            524           330           160
562000   Abschreibungen Maschinen und Anlagen                           23             19             17            16             1
563500   Abschreibungen Fahrzeuge                                       43             56             33            52            40
563000   Abschreibungen Betriebs-und Geschäftsausstattung              212            239            228           230           170
565000   Abschreibungen auf immaterielle Wirtschaftsgüter               26             34             24            30            15
220300   Außerordentliche Abschreibungen

568000 Minderbestände                                                   22             41             19            19             10

074000 Noch verfügbare Deckungsmittel aus Zuschüssen und                                                           692
       E igenmittel
074001 Noch verfügbare Deckungsmittel der Einrichtungen                519            519            519           519           519

072001 Investitionszuschuss aus dem Haushalt                           425            165            291          1.846          291




073001 Betriebszuschuss aus dem Haushalt zur Deckung                   241           4.136              0                       1.054
       ei nes zusätzlichen Finanzbedarfs

076001 Auflösung aus der Kapitalrücklage                                                                           327

Gesamtsumme Deckungsmittel                                           2.125           5.927          1.655         4.061         2.260

III. Nicht gedeckter Finanzbedarf                                    -4.051             0               0      -1.054              0




                                                            6
Landesbetrieb                                                                                                                  Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung

Rücklagen/Rückstellungen

Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über den Einrichtungsstand der Rücklagen und der
Rückstellungen von 2004 bis 2009 (Beträge in Tsd. EUR).




                   Konto-Nr.                    Zweck                    Stand         Stand        Stand         Stand        Stand        Stand

                                                                       31.12.2009 31.12.2008      31.12.2007     31.12.2006 31.12.2005 31.12.2004
                                                                                                        in Tsd. EUR
Rücklagen              072001 Kapitalrücklage                                  7.381      7.439           7.833        7.172      7.483      6.920

                       073000 Spendenrücklage                                   166         179             198           57           46           50

                                Summe der Rücklagen                            7.547      7.618          8.031       7.229       7.529        6.970
Rückstellungen         083001   für Pensionsverpflichtungen                    9.061      8.339          7.912       7.512       7.054        6.343
                       083003   für Altersteilzeit                               541        453            518         543         596          662
                       083004   für Beihilfeverpflichtungen                      870        780            756           0           0            0
                       089001   für Versorgungsunternehmen                        15         11              0          42          33           39
                       081000   Sonstige                                         618        602            523         583         723          414
                       081001   für ungewisse Verbindlichkeiten aus                0          0              0         511         538          538
                                AWG - Verträgen

                                Summe der Rückstellungen                      11.105     10.185          9.709       9.191       8.944        7.996




                                                                          7
Anlage 2                                                                         Landesbetrieb
                                                                   Erziehung und Berufsbildung




                                      ERLÄUTERUNGEN

      Vorbemerkung

      Der Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung finanziert seine Aufwendungen durch Erlö-
      se für seine Dienstleistungen. Zu seinen Auftraggebern zählen die Hamburger und in gerin-
      gem Umfang auch auswärtige Jugendämter, die Hamburgischen Fachbehörden und ggf.
      auch andere öffentliche Institutionen mit Aufgaben im Bereich der Jugendhilfe, der
      Jugendstraffälligenhilfe und der beruflichen Bildung junger Menschen. In weiten Teilen unter-
      liegt die Auftragsgestaltung einer Nachfrage nach Dienstleistungen für einzelne Klienten
      oder Klientengruppen, die wiederum durch Fachprogramme der Auftraggeber gesteuert wird.
      Durch Veränderungen in diesem Bereich ergeben sich auch Nachfrageschwankungen, die
      planerisch für die Zukunft nur bedingt berücksichtigt werden können. Der Landesbetrieb Er-
      ziehung und Berufsbildung passt seine Angebotskapazitäten daher bei der Ausführung des
      Wirtschaftsplanes laufend der Nachfrage an.
      Der Betrieb des Geschäftsbereichs Berufliche Bildung wird gem. Entscheidung der Aufsicht
      führenden Behörde bis zum Jahr 2012 eingestellt. Die verringerten Veranschlagungen sind,
      soweit nicht besonders vermerkt, hierauf zurückzuführen.

A    Erfolgsplan, Erträge
     Konto
1.   Umsatzerlöse und Erstattungen
     Pkt. 1.1        Veranschlagt sind die Erträge aus den l eistungsbezogenen Abrechnungen
                     für Hilfen zur Erziehung mit den 7 bezirklichen Jugendämtern. Dieser Mittel-
                     bedarf wird aus dem Haushalt Titel 4460.671.86 gedeckt. Hierzu gehören
                     auch die Erstattungen der Jugendämter aus den individuellen Ansprüchen
                     der Betreuten zur Deckung besonderer, nicht über die Entgelte geleisteten
                     Aufwendungen. Grundsätzlich Fortschreibung des Ist-Ergebnisses bei vo-
                     raussichtlich gleichbleibender stationärer Unterbringung. Zusätzlich wurden
                     Erlöse für 25 z usätzliche Bezirkliche Jugendwohnungsplätze ( insgesamt
                     jetzt 49) für die Unterbringung der minderjährigen Flüchtlinge ausgewiesen.
     Pkt. 1.2        Veranschlagt sind die Erträge aus den l eistungsbezogenen Abrechnungen
                     für Hilfen zur Erziehung mit anderen Kostenträgern, im Wesentlichen mit
                     Jugendämtern außerhalb Hamburgs. Die Veranschlagung orientiert sich am
                     Ergebnis 2009.
     Pkt. 1.3        Veranschlagt sind die Erträge aus leistungsbezogenen Abrechnungen für
                     andere Hilfen im Rahmen des SGB VIII. Es handelt sich hierbei im Einzel-
                     nen um die in den Konten genannten Erlöse:
     811160          Mehr aufgrund der Platzerhöhung um 2 Plätze auf 26 Plätze
     811140          Orientierung am Ergebnis 2009
     812171          Mehr aufgrund der Entgeltanpassung an die Kosten
     822111          Mehr aufgrund der Erweiterung der Aufgaben. Anpassung an die tatsächli-
                     che Kostensituation.
     821200          Mehr aufgrund der Platzanpassung an die derzeitige Situation von 14 auf 80
                     und Unterbringung auf weiteren rd. 20 Plätzen innerhalb des LEB oder bei
                     anderen Trägern.
     811293          Veranschlagt sind Entgelte für Dienstleistungen des LEB für freiberuflich tä-
                     tige Lebensgemeinschaften.
     Pkt. 1.4        Veranschlagt sind die Erträge für Leistungen der Jugendberufshilfe und der
                     beruflichen Bildung:
     832000          Erlöse für Ausbildungs- und Berufsqualifizierungsmaßnahmen im Rahmen
                     der Jugendberufshilfe gem. § 13 SGB VIII der Behörde für Schule und Be-
                                                8
Landesbetrieb                                                                     Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung

                     rufsbildung. Finanziert werden diese Maßnahmen aus dem Titel
                     3200.685.32 „Zuschüsse zu laufenden Kosten im Rahmen des Aktionspro-
                     gramms Berufsbildung“. Außerdem sind Erlöse aus Maßnahmen anderer
                     Auftraggeber der Freien und Hansestadt Hamburg hier veranschlagt.
     831011          Erlöse für Leistungen der Beruflichen Bildung und Beschäftigung junger
                     Menschen der Agentur für Arbeit und der ARGE - teamarbeit.hamburg.
     833011          Die durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) bezuschussten Maßnahmen
                     laufen aus.

2.   Sonstige betriebliche Erträge
     840502          Erstattung von Personalkosten für nicht betriebsnotwendiges Personal des
                     LEB für dessen Leistungen in anderen Behörden im Wege der Abordnung
                     und als Zuschuss zur Deckung der Personalkosten. Mehr in 2011 g egen-
                     über 2009 aufgrund Beschäftigter aus dem Geschäftsbereich Berufliche Bil-
                     dung, die nach der Betriebsaufgabe noch nicht in andere Aufgaben vermit-
                     telt werden konnten. Weniger in 2012 a ufgrund von erhofften Unterbrin-
                     gungsmöglichkeiten.
     870001          Weniger gegenüber dem Ist wegen eines geringen Objektbestandes
     890001          Planung auf Basis des Ergebnisses 2009
     890003          Gem. VV zur LHO einzustellende Erträge in 2009 aus einer Gewährleis-
                     tungszusage der FHH, die künftig nur mit den Veränderungen fortgeschrie-
                     ben werden. Der korrespondierende Aufwand ist beim Konto 432100 veran-
                     schlagt.

3.   Zinserträge und ähnliche Erträge
     252000          Planung auf Basis des Ergebnisses 2009

4.   Außerordentliche Erträge
                     Veranschlagung in Anlehnung an die Planung 2010. Weniger gegenüber
                     dem Ergebnis 2009 u. a. deshalb, weil der Spendenertrag in 2009 ung e-
                     wöhnlich hoch ausgefallen ist. Außerordentliche Erträge lassen sich generell
                     nur abschätzen.

A     Erfolgsplan, Aufwendungen

      Konto
1.   Materialaufwendungen
     420002          Veranschlagung im Jugendhilfebereich aufgrund der Ausgaben 2009.
     420006          Dto.
     420007          Dto.

2.   Personalaufwendungen
     2.1.1 und       Die Aufwandsartengruppe „Gehälter und Löhne“ wird entsprechend des En-
     2.2.1           de 2009 erreichten Personalbestandes einschließlich absehbarer organisa-
                     torischer Veränderungen (Erweiterung der Erstversorgung, Schließung des
                     Geschäftsbereiches Berufliche Bildung) und Tarifsteigerungen im Jahr 2010
                     für die Folgejahre geplant.
     2.1.2 und       Hier ist der Personalaufwand für nicht mehr betriebsnotwendiges Personal
     2.2.2           veranschlagt, für das es noch keine dauerhafte Verwendung außerhalb des
                     LEB gibt. Die Erstattungen der Kosten für das Personal werden beim Konto
                     840502 veranschlagt.




                                               9
Anlage 2                                                                      Landesbetrieb
                                                                Erziehung und Berufsbildung


3.   Abschreibungen auf Anlagevermögen
     561000 bis    Weniger wegen Schließung von Betriebsstätten
     565000

4.   Sonstige betriebliche Aufwendungen
     511001        Die Verpflegungskosten steigen aufgrund der höheren Anzahl der Betreuten
     511004        Veranschlagung nach dem Ergebnis
     511010        Veranschlagt sind Aufwendungen zur Unterbringung von in Obhut genom-
                   menen Kindern und J ugendlichen des Kinder- und Jugendnotdienstes
                   (KJND), die nicht in den eigenen Einrichtungen des KJND betreut werden
                   können. Der Bedarf an Unterbringungen und damit die Kosten sind schwan-
                   kend. Die Veranschlagung erfolgt nach dem Ergebnis.
     512001 und    In 2012 weniger wegen Schließung des Geschäftsbereiches Berufliche Bil-
     512002        dung
     552001        Mehr durch die Vergabe von Reinigungsarbeiten
     512004        Weniger wg. Aufgabe von Mietobjekten aufgrund der Schließung des Ge-
                   schäftsbereiches Berufliche Bildung
     521201        Mehr gegenüber der letzten Veranschlagung wegen stärkeren Einsatzes
                   von Zeitarbeit für temporäre Personalvakanzen und f ür externe Dienstleis-
                   tungen (Sicherheitsdienste).
     553002        Ab 2012 weniger, gegenüber dem Ist 2009 wegen Verringerung des Ge-
                   bäudebestandes
     521308        Erstattung von Leistungen anderer Dienststellen der FHH, insbesondere
                   Zentrum für Personaldienste und Kasse Hamburg

5.   Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
     220100        Weniger aufgrund verbesserter Liquiditätsentwicklung

6.   Außerordentliche Aufwendungen
     201001        Das Ergebnis 2009 i st auf die Bildung von Rücklagen für in diesem Jahr
                   eingegangene Spenden und der Wertberichtigung von Forderungen zurück
                   zu führen. Diese Ereignisse sind auf die Planjahre grundsätzlich nicht fort-
                   schreibbar.

7.   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
                   Steuern fallen nicht an.

8.   Sonstige Steuern
     540100        Veranschlagung entsprechend des voraussichtlichen Fahrzeugbestandes,
                   weniger wegen Schließung des Geschäftsbereiches Berufliche Bildung

9.   Aufwendungen zur Strukturanpassung
     553002        Der Aufwand entsteht, weil Rückbaumaßnahmen durch Schließung des Ge-
                   schäftsbereiches Berufliche Bildung entstehen.




                                              10
Landesbetrieb                                                                     Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung


B      Finanzierungsplan
      Konto
I.    Finanzbedarf
      Pkt. 1           Die Investitionen werden im Rahmen der Abschreibungsmittel getätigt.
      001000           Der Kauf von Grundstücken ist in 2011 und 2012 nicht geplant.
      005000           Veranschlagt sind Sanierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen zum Erhalt
                       bestehender Gebäude sowie Baumaßnahmen im Rahmen der Anpassung
                       der Gebäude an v eränderte Nutzungen und bet riebliche Bedarfe. Veran-
                       schlagt sind insbesondere:
                           • die Umnutzung der aufzugebenden Berufsbildungseinrichtung Bill-
                              werder Billdeich zu einem kommunalen Jugendhilfezentrum mit 14
                              Wohngruppenplätzen (1.130 Tsd. Euro, davon Teilbetrag 350 Tsd.
                              Euro für die Wohngruppenplätze),
                           • der Umbau der Dienst- und Beratungsräume des ambulanten Not-
                              dienstes des KJND (481 Tsd. Euro) und
                           • ein Neubau für eine Betreuungseinrichtung auf dem FHH-eigenen
                              Grundstück Borsteler Chaussee 266 (1.555 Tsd. Euro).
                       Die Schaffung von neuen Betreuungsplätzen erfolgt, weil auf dem Immobi-
                       lienmarkt keine geeigneten und wirtschaftlicher zu betreibenden Immobilien
                       zur Anmietung zur Verfügung stehen. Es ist zunächst die Bereitstellung von
                       Plätzen für die Versorgung von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen
                       aufgrund steigender Fallzahlen, danach als Wohngruppe zur Reduzierung
                       von auswärtigen Unterbringungen vorgesehen.
      010000           Veranschlagt ist die Ersatzbeschaffung von Maschinen. Ab 2012 kein An-
                       satz wegen der Schließung des Geschäftsbereiches Berufliche Bildung.
      026000           Ersatzbeschaffung eines Fahrzeugs
      020000           Veranschlagt ist die Ersatzbeschaffung von Betriebs- und Geschäftsausstat-
                       tung
      900000           Der Jahresfehlbetrag 2011 entsteht durch nicht gedeckte Aufwendungen im
                       Zusammenhang mit der Schließung des Geschäftsbereiches Berufliche Bil-
                       dung. Gedeckt wird er durch den in 2012 zu erwartenden Zuschuss aus der
                       Vermögensmobilisierung (siehe Konto 073001).

      Konto
II.   Deckungsmittel
      561000           Weniger durch Aufgabe von Gebäuden
      563500           Mehr gegenüber 2010 durch stete Erneuerung des Fuhrparks in den letzten
                       Jahren
      563000           Ab 2012 weniger wegen Schließung des Geschäftsbereiches Berufliche Bil-
                       dung
      072001           Vorgesehen sind Investitionszuschüsse für Sanierungs- und Instandhal-
                       tungsmaßnahmen zum Erhalt bestehender Gebäude sowie Baumaßnah-
                       men im Rahmen der Anpassung der Gebäude an v eränderte Nutzungen
                       und betriebliche Bedarfe. Das Neubauvorhaben an der Borsteler Chaussee
                       soll mit einem Investitionszuschuss aus dem Einzelplan 4 der Behörde für
                       Arbeit, Soziales, Familie und Integration voll finanziert werden.
      073001           Ausgewiesen werden die aus der Verwertung eines nicht mehr betriebsnot-
                       wendigen Grundstücks zur Deckung der aus der Sanierung entstandenen
                       Fehlbeträge.




                                                11
Anlage 2                                                                         Landesbetrieb
                                                                   Erziehung und Berufsbildung



Lagebericht für den Wirtschaftsplan 2011/2012
1. Zielbild
Der Landesbetrieb Erziehung und Berufsbildung (LEB) soll in erster Linie Aufgaben mit besonderer
Bedeutung für die Freie und Hansestadt Hamburg übernehmen. Eine quantitative Ausweitung des
Betriebes soll nicht stattfinden, wohl aber sind qualitative Anpassungen an die sich verändernden
Strukturen der Hamburger Jugendhilfe möglich. Diese strategische Linie bedeutet im Detail:
Im Geschäftsbereich Jugendhilfe wird der LEB mit speziellen Aufgaben beauftragt, die aus Sicht der
Aufsicht führenden Behörde eine besondere fachpolitische Bedeutung haben (sog. Kern-
arbeitsbereich). Es handelt sich um Leistungen, die in engem Zusammenhang mit Maßnahmen der
Krisenintervention der Jugendämter in besonderen Situationen stehen. Der LEB als Dienststelle der
Freien und Hansestadt Hamburg stellt die Erbringung dieser Leistungen jederzeit sicher. Hierzu ge-
hören zurzeit
   •   der Kinder- und Jugendnotdienst (KJND) als Basis-Krisendienst in der Hamburger Jugend-
       hilfe,
   •   die Kinderschutzhäuser als Tag und N acht bereite Inobhutnahme- und Betreuungseinrich-
       tungen für Säuglinge und Kleinkinder,
   •   die Erstversorgungseinrichtungen für die Inobhutnahme von minderjährigen, unbegleiteten
       Flüchtlingen.
Darüber hinaus realisiert der LEB im Auftrag der Freien und Hansestadt Hamburg jugendpolitische
Maßnahmen, die mit anderen Partnern nicht oder nicht in der gewünschten Weise erreicht werden
können.
Aufgaben mit besonderem fachpolitischem Nutzen für andere Behörden sollen unter Berücksichti-
gung des Subsidiaritätsprinzips nur übernommen werden, wenn ihre Finanzierung durch die fachpo-
litisch verantwortliche Behörde gesichert ist. Hierzu gehört zurzeit nur die von der Justizbehörde
genutzte und finanzierte Einrichtung zur jugendgerichtlichen Unterbringung.
Weitere Angebote der Hilfen zur Erziehung werden nur in dem Umfang betrieben wie sie von den
Jugendämtern im Rahmen der Jugendhilfeplanung und Belegungspraxis nachgefragt bzw. von der
Fachbehörde aus besonderen fachlichen Gründen gewünscht werden, soweit ihr Betrieb sich wirt-
schaftlich realisieren lässt.
Im Geschäftsbereich Berufliche Bildung erbringt der LEB Leistungen der Jugendberufshilfe sowie
Qualifizierungsmaßnahmen für junge Menschen. Für die Aufgaben dieses Geschäftsbereiches trägt
die Aufsicht führende Behörde nicht die fachpolitische Verantwortung, so dass hier enge Abstim-
mungen hinsichtlich der fachlichen Ausrichtung mit der Behörde für Schule und Berufsbildung erfor-
derlich sind.

2. Verlauf der Geschäftsjahre 2009 und 2010
Der LEB insgesamt schloss 2009 seine Gewinn- und Verlustrechnung mit einem Jahresüberschuss
von rd. 118 T€ ab. Der Bilanzverlust konnte durch die Erlöse aus Immobilienverkäufen von 7.918 T€
auf 3.664 T€ gesenkt werden. Das Geschäftsjahr 2010 schloss mit einem Fehlbetrag von 174 T€
ab. Der Bilanzverlust konnte auf 1.838 T€ gesenkt werden
Die Anzahl der Beschäftigten des LEB ist den Abbaumaßnahmen der vergangenen Jahre entspre-
chend kontinuierlich gesunken, wobei sich der Bestand seit 2008 au f einem gleichbleibenden Ni-
veau stabilisiert hat:




                                               12
Landesbetrieb                                                                                                            Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung

                          Dez      Dez     Dez      Dez    Dez         Dez         Dez          Dez          Dez        Dez     Dez   Dez
      Bereich
                           99       00      01       02     03          04          05           06           07         08      09    10
Jugendhilfe               581      536     526     564*) 600**)        528         491          501          469        445     449   485
Berufliche Bil-
                          119      122      118      125       130     113         102            95          84         85      77    54
dung
Zentrale                   44       45       48       47        47         42         40          37          36         33      31    32
Gesamt                    744      703      692    736*) 777**)        683         633          633          589        563     557   571
*) darin enthalten: 81 Vertragsumwandlungen von Honorarverträgen in BAT-Beschäftigungsverhältnisse
**) Integration des KJND in den LEB mit 95 Beschäftigten

3. Voraussichtliche Entwicklung ab 2010
Die im Geschäftsbereich Jugendhilfe erreichte Angebotsstruktur wird weiterhin aufrecht erhalten.
Kleinere Korrekturen im Angebotsspektrum werden bedarfsabhängig vorgenommen.
Der Betrieb reagiert außerdem auf die steigenden Fallzahlen bei den unbegleiteten Minderjährigen
Flüchtlingen. Dazu muss er die erforderliche Anzahl an Erstversorgungsplätzen zeitnah zur Verfü-
gung stellen. Daneben leistet er einen Beitrag für die dringend benötigte Schaffung weiterer Plätze
für Anschlusshilfen in Hamburg. Zu diesem Zweck werden alle Möglichkeiten genutzt, vorhandene
Gebäude bedarfsgerecht herzurichten. Zudem ist ein flexibler und wirtschaftlich sinnvoller Neubau
beabsichtigt, der zunächst für die Flüchtlingsbetreuung, bei wieder rückläufigen Fallzahlen für ande-
re Jugendhilfemaßnahmen verwendet werden soll:


             Angebot                                                 2007       2008       2009    2010        2011      2012
             in Plätzen                                               Ist         Ist       Ist     Ist        Plan      Plan
             Geschlossene Unterbringung Feuerbergstraße               12           0
             Kinderschutzhäuser                                       52         58        58          58      58         58
             Erstversorgung mind. unbegl. Flüchtlinge                 14         14        36          64      82         82
             Jugendgerichtliche Unterbringung (bis 2003 IBW)           9           9        9           9       9          9
             Kinder- und Jugendnotdienst (KJND)                       46         46        46          46      46         46
             Gesamt Kernbereich                                      133         127       149         177     195        195

             Kinderhaus/päd. Betreute Wohngruppe                      98         98        102         102     112        126
             Wohngruppe                                               0           0         0           0       0          0
             Jugendwohnung                                            44         41        38          38      38         38
             Jugendwohngemeinschaft                                   8           8         8           8       8          8
             Casa Rifugio                                             9           9         9           9       9          9
             Flexible Betreuung Grandweg                                          8         8           8       8          8
             Gemeinsame Wohnform §19 SGB VIII                         24         24        24          26      28         28
             Jugendwohnung für junge Frauen                                                                     5          5
             gesamt stationär                                        183        188        189         191     208        222

             Tagesgruppe                                              21         21        21          22          23     23
             bezirkliche Jugendwohnung                                24         24        24          24          24     24
             ambulant betreutes Wohnen                                                                 18          43     59
             gesamt teilstationär                                     45         45        45          64          90     106
             AWG - Dienstleistungsvertrag                             7
             SPLG - Kooperationsvertrag                               70         80        88          92          92     92
             Gesamt Lebensgemeinschaften                              77         80        88          92          92     92
             Gesamt Sonstige Angebote                                305        313        322         347     390        420

             ambulante Angebote                                      2007 2008 2009 2010                       2011 2012
                                                                       Ist  Ist   Ist akt. Ist                 Plan Plan
             in Stellen                                               35,0 34,5 36,2 35,5                      35,5 35,5
             ambulante Stellen in Projekten                           8,75 8,75 7,75 7,25                      7,25 7,25
             gesamt                                                  43,75 43,25 43,95 42,75                   42,75 42,75
             in FLS (1Stelle=122 Std)                                4270 4209 4416 4331                       4331 4331




                                                               13
Anlage 2                                                                         Landesbetrieb
                                                                   Erziehung und Berufsbildung

Die Behörde für Schule und Berufsbildung als fachlich zuständige Behörde hat in der Zukunft kei-
nen Bedarf mehr an Dienstleistungen der beruflichen Bildung des LEB. Die Aufsicht führende Be-
hörde hat daher beschlossen, den Betrieb des Geschäftsbereichs Berufliche Bildung zum 31.7.2011
einzustellen.
4. Risiken des Betriebes
Zu den Risiken des Betriebes gehört, dass das durch die Einstellung des Betriebes im Geschäftsbe-
reich Berufliche Bildung frei gesetzte Personal nur zeitverzögert und zum Teil gar nicht abgebaut
werden kann. Kosten für den sog. Personalüberhang fallen also auch in Zukunft an, wenn auch in
zunehmend kleinerem Umfang. Die prognostizierbaren Kosten wurden in die Planung eingestellt.
Das voraussichtliche Defizit in 2011 in Höhe von 1.054 Tsd. Euro resultiert ausschließlich aus der
Schließung der Berufsbildungseinrichtungen und damit verbundener nicht refinanzierter Personal-
kosten (1.265 Mio. Tsd. Euro), Sach- und Gebäudekosten (426 Tsd. Euro) und Sonderabschreibun-
gen für nicht mehr genutzte Gebäude der Berufsbildungseinrichtung Jugendparkweg 58 ( ca. 454
Tsd. Euro) = 2.147 Tsd. Euro. Diesen stehen nur noch etwa 1 Mio. Euro Erlöse aus Leistungen der
Berufsbildungshilfe gegenüber.
Im Geschäftsbereich Jugendhilfe stellt die Auslastung der Einrichtungen durch die Hamburger Ju-
gendämter ein Risiko dar, da nur bei Erreichen der in den Entgeltvereinbarungen festgelegten ho-
hen Auslastung Verluste vermieden werden können.




                                               14
Landesbetrieb                      Anlage 2
Erziehung und Berufsbildung




                              15
                                                                                  -16-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    4480                           LB Erziehung und Berufsbildung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12        kw 2013      kw 2014      kw 2015    kw >2015         kw o.T.                                  Vermerke

                                                                                   Anzahl der kw-Stellen
                                                                             17,50 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00          0,00            0,00      0,00         0,00          17,50 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                      2010                                      Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl           davon       Vermerk Nr.        Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 16                             1,00                                        1,00
A 15                             2,00          1,00            1)            2,00 ku: 1,00 BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor nach BesGr. A
                                                                                       13 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat KU in OAR A 13 nach Ausscheiden des
                                                                                       Stelleninhabers, Anpassung an die Aufgabensstruktur
A 14                            2,00                                         2,00
A 13                            2,00                                         2,00
A 11                           11,00                                        11,00
A 10                            5,00                                         5,00
A9                              4,00                                         4,00
A8                              3,00                                         3,00

Summe:                         30,00                                        30,00


A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (2,00)
A 13                 Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat (0,00), Sozialrätin/Sozialrat (2,00)
A 11                 Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (11,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00), Sozialoberinspektorin/ Sozialoberinspektor (3,00), Technische Oberinspektorin/
                     Technischer Oberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00), Sozialinspektorin/ Sozialinspektor (3,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (3,00)

                            2011/ 12                                      2010                                      Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl           davon       Vermerk Nr.        Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 11                             1,00                                         1,00
A 10                             1,00                                         1,00

Summe:                           2,00                                         2,00


A 11                 Sozialamtfrau/ Sozialamtmann (1,00)
A 10                 Sozialoberinspektorin/ Sozialoberinspektor (1,00)
                                                                         -17-

Einzelplan LAN                        Landesbetriebe
Kapitel    4480                       LB Erziehung und Berufsbildung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                               2010                          ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon           Vermerk Nr.   Anzahl          § 50a ( 1 )

A 11                       1,00                                     1,00           Nr. 5
A 10                       1,00                                     1,00           Nr. 5
gesamt:                    2,00                                     2,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                  neue Bezeichnung                          alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 1,00 Sozialrätin/Sozialrat                     Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat        Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                  lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246
A 13                 1,00 Sozialrätin/Sozialrat                     Sozialoberamtsrätin/ Sozialoberamtsrat        Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                  lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                        -18-

Einzelplan LAN                        Landesbetriebe
Kapitel    4480                       LB Erziehung und Berufsbildung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                        1,00                                 1,00
E 13                          8,00                                 8,00
E 11                          6,00                                 6,00
E 10                         16,57        1,00            2)      16,57 Freigestelltes Personalratsmitglied
E9                          286,75        1,50            3)     286,75 kw: 1,50 EntgGr. E 9 nach Beendigung der Maßnahme Sicherung von Ausbildungsplätzen
E8                          132,75        1,00            4)     134,75 ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                             rin/ Stelleninhabers
                                         14,00            5)            kw: 14,00 EntgGr. E 8 nach Beendigung der Maßnahme Sicherung von Ausbil-
                                                                             dungsplätzen
                                          2,00            6)            kw: 2,00 EntgGr. E 8 nach Freiwerden der Stelle
                                          0,50            7)              ku: 0,50 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                               Stelleninhabers
                                          1,00            8)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00            9)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00           10)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00           11)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00           12)              Vermerk weggefallen
                                          1,00           13)              Vermerk weggefallen
                                          1,00           14)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00           15)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
                                          1,00           16)              ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhabe-
                                                                               rin/ Stelleninhabers
E6                            5,35                                 3,35
E5                           10,25                                10,25
E4                            4,00                                 4,00
E3                           39,79                                39,79
E2ü                           2,00                                 2,00
E2                            9,04                                 9,04

Summe:                      521,50                               521,50

Nachwuchskräfte (Arbeitneh-
mer)*

Nachwuchs eD                210,00                               210,00

Summe:                      210,00                               210,00

 Summe (ohne                551,50                               551,50
*) insgesamt
                                                                                          -19-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    4480                           LB Erziehung und Berufsbildung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7              8          9          10

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00           0,00       0,00    0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            0,00          0,00           0,00           0,00         0,00           0,00       0,00    0,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              0,00          0,00           0,00           0,00         0,00           0,00       0,00    0,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                         alte Bezeichnung                             Begründungen

E 11                 1,00                                                                                                            Verlagerung
20
                                                                                                                Anlage 3


Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Stellen außerhalb der Verwaltung, die Zuwendungen
(über 100.000 EUR im Einzelfall) zur Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten
Teils der Ausgaben erhalten ( § 26 Abs. 3 Nr. 2 LHO)


                Bezeichnung der Einrichtung                      Ergebnis   Ergebnis      Plan       Plan       Plan

                 (Zuwendungsempfänger)                            2008       2009         2010       2011       2012
                                                                                       Tsd. EUR


Zuschuss an die Verbraucherzentrale Hamburg e.V.


 Einnahmen


 1. Eigene Einnahmen                                                1.134      1.142        976       1.090
 2. Zuwendungen Hamburg
     Institutionelle Förderung, Ernährungs- und Patienten-
     beratung, wirtschaftlicher Verbraucherschutz
     (4920.685.08)                                                   743        865         850        849
     Insolvenzberatung (4610.681.05)                                 592        679         600        559
     Umweltberatung (BSU 6000.684.01)                                 71         71          71         75
     Klimalotsen (BSU 252.03)                                         44        214                    217
     Energiesparberatung vor Ort (BSU252.03)                                                           110
 3. Zuwendungen des Bundesministeriums für Verbrau-
    cherschutz, Ernährung und Landwirtschaft (BMELV)
    für Ernährungsberatung                                           112        114         117        124
  4. Zuwendungen des Bundesministeriums für Verbrau-
     cherschutz, Ernährung und Landwirtschaft (BMELV)
     für wirtschaftlichen Verbraucherschutz                           97         97          98         98
  5. Sonstige Zuweisungen
     BMELV/Verbraucherzentrale Bundesverband (VZBV)                  167        265         100        341
  Summe der Einnahmen                                               2.960      3.447       2.812      3.463


Ausgaben
 1. Personalausgaben                                                1.693      2.022       1.900      2.265
     Honorare und Personalnebenkosten                                513        434                    441
 2. Sachausgaben                                                     759        881         720        757
  3. Investitionen                                                    60         62              0
 Summe der Ausgaben                                                 3.025      3.399       3.456      3.463
 Ergebnis                                                             -65        48              0          0




                                                             1
Anlage 3



               Bezeichnung der Einrichtung                 Ergebnis    Ergebnis       Plan       Plan       Plan

                (Zuwendungsempfänger)                       2008        2009          2010       2011       2012
                                                                                   Tsd. EUR


Zuwendung an die Gesundheitswirtschaft Hamburg
GmbH


 Einnahmen


 1. Eigene Einnahmen                                               -           0             0          0
 2. Zuwendungen Hamburg (4910.547.03)                                       75          150        250
  3. Handelskammer Hamburg                                         -        60          100        250
 4. Zuwendungen des Bundesministeriums für Forschung
    und Bildung                                                    -           -         50             0
 Summe der Einnahmen                                                       135          300        500


Ausgaben
 1. Personalausgaben                                               -        35          189        300
 2. Sachausgaben                                                   -        70          110        195
 3. Investitionen                                                  -        30               1          5
 Summe der Ausgaben                                                -       135          300        500
 Ergebnis                                                                      0             0          0




                                                       2
    Übersicht über die in den Deckungskreisen 04, 05, 06, 10, 20, 25, 30, 43, 45, 46, 47, 50 und 56 veranschlagten Mittel

    Deckungskreis 04 / Kriegsopferfürsorge – 80 % Erstattungsleistung
                                                                              2008               2009             2010            2011            2012
    Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                      Tsd. Euro          Tsd. Euro        Tsd. Euro       Tsd. Euro       Tsd. Euro
                                                                        Ergebnis    Rest   Ergebnis   Rest   Ansatz     VE   Ansatz     VE   Ansatz     VE
     4230.681.01        Berufsförd. Leistg nach §§ 26,26 a BVG                 1                 1                2               1               1
     4230.681.06        Krankenhilfe nach § 26 b BVG                           2                 3               15              20              20
     4230.681.07        Hi.z.Pfl. n. § 26c BVG – häusl. Pflege             1.444             1.416            2.000           2.000           2.000
     4230.681.08        Hi.z.Pfl. n. § 26 c BVG – in Einrichtungen         3.791             4.121            5.000           5.000           5.000
     4230.681.09        Hilfe z. Weiterführung d. Haushalts n.               129                99              210             150             130
                        § 26 d BVG
     4230.681.10        Altenhilfe nach § 26 e BVG                            82                77              110             110             100
     4230.681.11        Erziehungshilfe nach § 27 BVG                         11                 4               18               6               5
     4230.681.12        Ergänzende Hilfe z. Lebensunterhalt n.               577               547              650             650             650
                        § 27 a BVG
     4230.681.13        Erholungshilfe nach § 27 b BVG                         7                11               18              15              15




1
     4230.681.14        Wohnungshilfe nach § 27 c BVG                         10                 3               45              40              40

     4230.681.15        Kfz-Beihilfen i. Rahmen d. Hilfe in bes.              76                62              120             120             110
                        Lebenslagen nach § 27 d BVG
     4230.681.16        Hilfe in besonderen Lebenslagen nach               4.515             4.130            5.000           5.000           5.000
                        § 27 d BVG


     Summe              Deckungskreis 04                                  10.645            10.474           13.188          13.112          13.071
                                                                                                                                                             Anlage 4
    Deckungskreis 05 / Arbeitsmarktpolitik (Kapitel 4120)
                                                                                   2008               2009              2010             2011             2012
    Kapitel/Titel               Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                   Tsd. EUR           Tsd. EUR          Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                                                                                                                      Anlage 4




                                                                             Ergebnis   Rest    Ergebnis   Rest    Ansatz    VE     Ansatz    VE     Ansatz    VE
    4120.429.07         Eingliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer                                                                  0                0
                        gem. §§ 217-224 SGB III
    4120.429.27         Personalkosten für die Durchführung von Pro-             615      181       654                                  0                0
                        grammen im Rahmen des Europäischen Sozial-
                        fonds durch die Behörde für Justiz und
                        Gleichstellung
    4120.547.04         Innovative und flankierende Maßnahmen der Ar-          1.749       22       -23    1.082    2.350     450    1.754     450    1.754     450
                        beitsmarktpolitik

    4120.631.03         Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwal-          8.288              8.698      218    8.555           13.760           13.760
                        tungskosten des Bundes bei Jobcenter
                        team.arbeit.hamburg

    4120.636.02         Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch    14.623    7.500     7.434    5.766    5.700                0                0
                        Programme des Jobcenters team.arbeit.hamburg

    4120.682.37         Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit Be-                      300     4.400      300    4.400                0                0
                        schäftigungsgesellschaft mbH




2
    4120.683.01         Förderung der nachhaltigen Integration                17.746    7.284    13.593    2.161   12.469   4.550   13.200   4.550   13.200   4.550
                        Arbeitsloser durch Programme der BASFI
    4120.683.02         Clusterorientierte Arbeitsmarktpolitik                                                                         550     750      550     750
    4120.684.03         Existenzgründungsberatung und -coaching                  368      341       477      264      400     100      400     100      400     100

    4120.684.05         Zuschüsse für die Durchführung von Program-           11.740             16.598    1.696    3.500   1.000    1.000   1.000    1.000   1.000
                        men im Rahmen des Europäischen Sozialfonds
                        (ESF) Förderperiode 2007 - 2013

    4120.684.27         Zuschüsse für die Durchführung von Program-            8.808              2.074                                  0                0
                        men im Rahmen des Europäischen Sozialfonds
                        (ESF)
    4120.971.04         Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit                                              55                         0                0
                        den Verwaltungskosten von Jobcenter
                        team.arbeit.hamburg

    Summe               Deckungskreis 05                                      63.937   15.628    53.905   11.542   37.374   6.100   30.664   6.850   30.664   6.850
    Deckungskreis 06 / Maßnahmen im Bereich Integration von Zuwanderern, Bürgerschaftliches Engagement und Opferschutz (Kapitel 4110)
                                                                                 2008                  2009                 2010             2011             2012
    Kapitel/Titel               Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                 Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                           Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE     Ansatz    VE     Ansatz    VE
                       Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von Zu-
    4110.531.07                                                                 15       29           17       38          30               43               43
                       wanderern

    4110.534.07        Aufwendungen für den Integrationsbeirat                   2           9         8       10           5                8                8

    4110.534.08        Sachaufwendungen für Einbürgerungsfeiern                 13       34           14       53          33                0                0

                       Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ver-
    4110.546.03        besserung der Rahmenbedingungen zur Förde-               80       10           95      145         330               60               60
                       rung des Bürgerengagements und der Selbsthilfe

    4110.684.01        Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern           1.938      192        1.997       86       1.909            1.959            1.959

                       Zuschuss für die Beratung und Betreuung von           1.132       93        1.148      448       1.505
    4110.684.03                                                                                                                          1.451            1.451
                       Opfern von Gewalt

                       Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger Perso-         211       30          250           0      212
    4110.684.04                                                                                                                            219              197
                       nen sowie für Täter-Opfer-Ausgleiche
                       Förderung einer Koordinierungsstelle gegen




3
    4110.684.06                                                                 88           6        96           5       96               98               98
                       Frauenhandel
                       Aufwendungen im Zusammenhang mit der Ver-
    4110.684.07        besserung der Rahmenbedingungen zur Förde-                0           0         0      100           0               29               29
                       rung des Bürgerengagements und der Selbsthilfe

                       Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von
    4110.684.11                                                              2.875      513        2.495    1.011       3.371     300    3.501     300    3.501     300
                       erwachsenen Zuwanderern

                       Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und Or-
    4110.684.12                                                                114       92          128      101         137              121              121
                       ganisationen
                       Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge
    4110.684.13                                                                676    1.326          588    1.785       1.047              783              723
                       und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer

    Summe              Deckungskreis 06                                      7.144    2.334        6.836    3.782       8.675     300    8.272     300    8.190     300
                                                                                                                                                                          Anlage 4
    Deckungskreis 10 / Zuwendungen für Soziales und Integration
                                                                              2008                  2009                 2010              2011              2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                       Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro         Tsd. Euro         Tsd. Euro
                                                                                                                                                                        Anlage 4




                                                                        Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz     VE     Ansatz     VE     Ansatz     VE
    4600.684.05        Förd. d. Spitzenverb. Freie Wohlfahrtspflege         460                   430           0      430
    4600.684.07        Verbesserung / Förderung Bürgerengagement              0           0         0      100           0                29

    4610.684.12        Beratungsangebote für Arbeitslose und von          1.656      218        1.716      584       2.082             1.890             1.890
                       Arbeitslosigkeit Bedrohte
    4620.684.01        Zusch.f. TAST, Notübern., Bahnhofsmissionen          814       41          908           0      877               915               915
    4620.684.05        Zusch. an nichtst. Stellen/ bes. soz. Schw.        2.772      131        2.926           0    2.713             2.813             2.813
    4620.684.06        Zusch. Krankenwohnung für Obdachlose                 298       25          305           0      310               306               306
    4620.684.07        Zusch. f. d. Wohnprojekt „Mistralbunker“             103       18           94           4      109               113               113

    4640.684.01        Zusch. Beratung- u. Betreuung                        193           9       192       15         198               157
                       pflegeb.Mensch.
    4640.684.02        Förd. Niedrigschwelliger Betreuungsang.              491      251          505      252         254               500
    4640.684.03        Zusch. z. Förd. Pfleg. Versorgungsstr.                 0      511           82      485          57                37
    4640.684.04        Zusch. z. Förd. Hosp. Versorgungsstr.                322       40          263       90         313               273




4
    4640.684.05        Zusch. a. Altenpflegeschulen                         177       84          182       90           0                 0

    4650.684.01        Zusch. f. Hilfen an psych. Kranke                  2.193      173        2.246      153       2.214             2.339             2.326

    4650.684.03        Zusch. f. Behindertensport                           132       28          150       32         154               158               158

    4650.684.04        Zusch. f. sonst. Hilfen f. Behinderte                628      110          638       51         634               586               599

                       Zusch. an Betreuungsvereine für Querschnitt-
    4670.684.01                                                             920       12          919       14         930               960
                       saufgaben

                       Zusch. f. Maßnahmen z. Integration v. erwach-
    4700.684.03                                                           2.875      513        2.495     1.011      3.371      300    3.501      300
                       senen Zuwanderern

                       Zusch. an Körperschaften, Verbände und Or-
    4700.684.06                                                             114       92          128      101         137               121
                       ganisationen

                       Zusch. f. Beratung u. Hilfen f. Flüchtlinge u.
    4700.684.07                                                             676     1.326         588     1.785      1.047               783
                       nicht bleibeberechtigte Zuwanderer


    Summe              Deckungskreis 10                                  14.824     3.582      14.767     4.767     15.830      300   15.481      300    9.120
    Deckungskreis 20 / Maßnahmen im Bereich Familie, Jugend und Sozialordnung
                                                                               2008                  2009              2010           2011           2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. EUR              Tsd. EUR          Tsd. EUR       Tsd. EUR       Tsd. EUR
                                                                         Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest    Ansatz    VE   Ansatz    VE   Ansatz    VE
                       Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und
    4240.685.01                                                               21       10           25       10       23             28             28
                       Organisationen

    4240.685.02        Gräberfürsorge                                         84      126          110      126      120            115            115

                       Außerschulische Jugendbildung und internationa-
    4440.534.02                                                               37       57           75       60       37             33             33
                       le Jugendarbeit

                       Zuschüsse an Träger der freien Jugendhilfe für
    4440.684.04                                                            1.371      179        1.397      234    1.467          1.520          1.554
                       suchtpräventive Maßnahmen


    4440.684.11        Förderung der überregionalen Jugendverbände         2.717      180        2.825      165    2.776          2.747          2.747

                       Förderung der Jugendarbeit, der Jugendberatung
    4440.684.12                                                            5.956    1.069        6.193      758    5.890          5.748          5.748
                       und des erzieherischen Jugendschutzes




5
                       Initiativen und Maßnahmen zur Förderung von
    4450.525.02                                        1                       4           0        10                20              0              0
                       Partnerschaft und Familienleben

    4450.534.01        Aufwendungen für familienpolitische Projekte           40       47           78      387      320            266            266

                       Entwicklungsfördernde Hilfen für Kinder und Ju-
    4450.684.01                                                            3.300       91        3.300      131    3.378          3.466          3.466
                       gendliche aus sozial belasteten Familien


    4450.684.02        Zuschüsse für Frauenberatung                          495       58          528       66      542            559            559


    4450.684.04        Förderung familienpolitischer Projekte                 78       10           79                 0              0              0


                       Zuschüsse für Familienförderung und sonstige
    4450.684.13                                                            2.945      877        2.873    1.042    3.092          2.678          2.678
                       Maßnahmen an Träger der freien Jugendhilfe

                       Familienpolitische Förderung zum Wohnen und
    4450.685.01                                                              932       57          914       86      954            983            983
                       Leben
                                                                                                                                                               Anlage 4
                                                                            2008                  2009                 2010           2011           2012
    Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR       Tsd. EUR       Tsd. EUR
                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE   Ansatz    VE   Ansatz    VE
                                                                                                                                                               Anlage 4




                    Förderung innovativer Projekte zur Verbesserung
    4450.685.06                                                           450           0       263      496         464            370            370
                    der Lebenssituation von Familien in Hamburg

                    Privatvormünder für minderjährige unbegleitete
    4470.684.04                                                                         3                     3
                    Flüchtlinge


    Summe           Deckungskreis 20                                   18.430    2.764       18.670    3.564      19.083         18.513         18.547




6
    Deckungskreis 25 / Hochbauinvestitionen, Erhaltungs- und Ersatzinvestitionen
                                                                                  2008                  2009                 2010              2011              2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                           Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR          Tsd. EUR          Tsd. EUR
                                                                            Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE      Ansatz    VE      Ansatz    VE
    4000.701.25        Kleinere Baumaßn. im Ber. der BASFI                       29      521          112      232         369               450               450

    4000.701.86        Kleinere Baumaßn. im Ber. der BASFI                     (583)     533         (106)     559         250               250
                       - Zweckzuweisung an die Bezirke -
    4000.799.01        Vergütungen an Vertragsarchitekt., -ingenieure,            0           0         0           0        0                 0                 0
                       Sachverständige und dergleichen

    4000.812.01        Neu- und Ersatzbeschaffung von technischen Ge-             2       80            0       90          10                30                30
                       räten

    4110.893.01        Zuschüsse für Investitionen im Bereich Opfer-              0       30            0       30           0                 0                 0
                       schutz

    4440.701.81        Rahmenzuweisung f. Kinder- u. Jugendarbeit,           (1.734)               (4.092)               2.335    1.540    2.806             2.310
                       Jugendsozialarbeit

    4440.821.01        Grunderwerb f. Kinder- u. Jugendarbeit, Jugend-          891     1.223         537      686         303               190               258




7
                       sozialarbeit

    4440.893.01        Investitionen im Bereich d. Kinder- u. Jugendar-         421     1.000         477      986         511               560               511
                       beit, Jugendsozialarbeit

    4450.701.81        Rahmenzuweisung f. d. Förderung der Erziehung           (905)                 (269)                  67                40               137
                       in der Familie

    4450.893.01        Zuschüsse f. Investitionen f. d. Förderung der Er-        63           6        46                   31                31                31
                       ziehung in der Familie

    4460.893.01        Investitionen im Bereich Hilfen zur Erziehung            985      227          319      555         734               853               758


    4460.893.81        Rahmenzuweisung für Investitionen im Bereich             (48)      73          (46)      70          80                80                80
                       Hilfen zur Erziehung
    4500.821.01        Grunderwerb für Tageseinrichtungen                       944     2.125         122    2.663         160               500             1.000


    4500.893.41        Investitionen im Bereich der Kindertagesbetreu-        2.274    21.675       8.320    7.607      11.816   10.000   10.813   11.000   10.334   10.000
                       ung
    4600.893.42        Zuschüsse für Investitionen im sozialen Bereich           22      122           70      105         100               150               100
                                                                                                                                                                              Anlage 4
                                                                            2008                  2009                 2010              2011              2012
    Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR          Tsd. EUR          Tsd. EUR
                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE      Ansatz    VE      Ansatz    VE
                                                                                                                                                                        Anlage 4




    4620.893.02     Zuschüsse an Träger im Wohnungslosenbereich             0    1.000            0    1.000           0                 0                 0
                    (Eigengeldanteil)
    4620.893.42     Erwerb von Belegungsrechten                             0           3         0           3        0                 0                 0

    4640.891.01     Investitionsförderung Tagespflege und Kurzzeit-       930      201
                    pflege
    4640.891.05     Zusch. p&w Pflege- u. Behindertenbereich              -12       12            0      413

    4650.891.02     Investitionszuschuss an die WW GmbH                   463    2.552        1.246    1.917         373     350       350               350

    4650.891.03     Zuschuss an f&w im Bereich der Eingliederungs-          0      109          108           1
                    hilfe
    4650.893.01     Zuschüsse f. Investitionen im Bereich der Ein-          0    1.000            0    3.150           0                 0                 0
                    gliederungshilfe

    Summe           Deckungskreis 25                                   10.282   32.492       15.870   20.067      17.139   11.890   17.103   11.000   16.349   10.000




8
    Deckungskreis 30 / Sach- und Fachausgaben (Kapitel 4000 und 4220)
                                                                                 2008                  2009                 2010             2011             2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                          Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                           Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE     Ansatz    VE     Ansatz    VE
    4000.412.01        Aufwandsentschädigungen für Deputierte u. ä.             10       20           21           0       30               31               27
                       Unters. u. Gutachten z. Vorbereitung familien- u.
    4000.526.01                                                                290      721          466      696         395     178      328     178      125
                       sozialpol. Maßnahmen

    4000.531.01        Öffentlichkeitsarbeit                                    92      197          108      110         162              151              123

    4000.671.01        Kosten für die Inanspruchnahme der staatlichen
                                                                                 1       32            0       40          30               30               30
                       Einrichtungen
    4220.531.61        Öffentlichkeitsarbeit                                     5           5         6           5        5                6                6



    Summe              Deckungskreis 30                                        408      997          601      877         626     178      550     178      311




9
                                                                                                                                                                        Anlage 4
     Deckungskreis 43 / Kindertagesbetreuung (Kapitel 4500)
                                                                                2008                  2009                 2010               2011               2012
     Kapitel/Titel              Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                Tsd. EUR              Tsd. EUR             Tsd. EUR           Tsd. EUR           Tsd. EUR
                                                                                                                                                                               Anlage 4




                                                                          Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE       Ansatz    VE       Ansatz    VE

     4500.534.01        Haftpflichtversicherungsbeiträge                      100           0       109       16         117                138                156

                        Betriebsausgaben für die Betreuung von Kindern
     4500.534.81        in Kindertagespflege                                  (26)          0       (19)          0       19                 19                 19
                        – Rahmenzuweisung –
     4500.671.01        Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen       392.554    5.876      425.936    11.005     461.584   15.000   477.376   15.000   533.261   15.000

     4500.671.04        Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen         2.555       29        2.759       76        2.938              2.978              2.988


     4500.681.01        Förderung von Kindern in Kindertagespflege         10.311      161       10.431      518       12.216    3.000    14.583    3.000    16.463    3.000


                        Zuschüsse an betriebliche und sonstige Einrich-
     4500.682.01                                                              288           0       281       44         335                335                335
                        tungen

                        Betreuung von Kindern in pädagogischen Mit-
     4500.684.01                                                            4.224           0     4.333       53        4.383              4.088              4.088
                        tagstischen




10
     4500.684.02        Beratung von Tagespflegepersonen                       19           0        17           0       17                 17                 17


     Summe              Deckungskreis 43                                  410.077    6.066      443.885    11.712     481.609   18.000   499.534   18.000   557.327   18.000
     Deckungskreis 45 / Sozialhilfe einschl. Blindengeld
                                                                                   2008              2009             2010           2011           2012
     Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                          Tsd. EUR          Tsd. EUR         Tsd. EUR       Tsd. EUR       Tsd. EUR
                                                                             Ergebnis   Rest   Ergebnis   Rest   Ansatz    VE   Ansatz     VE   Ansatz    VE
     4600.633.01         Ers.-Leist. an ausw. SH-Träger, ambul.                 1.473              480              500           1.379             348

     4610.671.01         Hilfe zum Lebensunterhalt -stat. Hilfen-              10.364           10.817            10.581         10.581          10.581

                         Bedarfsorientierte Grundsicherung
     4610.671.32                                                               26.321           26.517            26.459         28.346          28.618
                         -Leist. an Pers. innerh. Stat. Einr.-

     4610.681.01         Lfd. Hilfe zum Lebensunterhalt                        12.671           12.413            12.184         12.536          12.536

     4610.681.05         Durchführung Schuldner- u. Insolvenzberatung           3.334             3.567            3.882          3.882           3.882

     4610.681.07         KdU / Heiz. f. Leistungsber. SGB II                  483.716          495.083           517.326        531.132         531.458

     4610.681.08         KdU / Heiz. f. Leistungsber. SGB XII Kap.3            12.704           13.381            13.629         13.563          13.563

     4610.681.09         KdU / Heiz. f. Leistungsber. SGB XII Kap.4            71.747           76.965            84.728         85.902          92.018

     4610.681.10         Beitr. f. KV u. Pflegeversicherung                      773              1.050            1.100          1.180           1.180

     4610.681.11         Hi.z.L –einm. Bedarfe n. d. SGB XII                     475               613              813            141              141




11
     4610.681.12         Preisnachlass auf Zeitkarten -Sozialkarte-                 0             5.595           10.507         10.800          10.584

     4610.681.14         Hi.z.L –einm. Bedarfe n. d. SGB II                     5.596             6.739            6.926          5.512           5.461

     4610.681.16         Hi. z. LU.- einm. Bedarfe nach Kap. 4 SGB XII                                                             330              330

     4610.681.17         Bestattungskosten                                      3.283             3.514            3.376          3.376           3.376

     4610.681.23         Sozialh. f. Deutsche im Ausl. -off. Hi.-                127               120              450            150              150

     4610.681.24         Beih. in and. bes. Lebenslagen                           24                46                4              4                4
                         Bedarfsorientierte Grundsicherung
     4610.681.30                                                               42.784           49.206            51.552         57.581          61.126
                         Leist. an Pers. außerh. Stat. Einr.
                         Kosten d. med. Gutachten im Rahmen
     4610.681.31                                                                 115                87              205             87               87
                         der bedarfsorientierten Grundsicherung
     4620.671.08         Hi.z. Überw. Bes.soz. Schwierigk.-stat-                3.750             4.240            4.127          4.656           4.661

     4620.681.08         Hi.z. Überw. Bes.soz. Schwierigk.-amb-                  348               338              401            383              383
                         Beih.z.Sich. d. Unterk./ verglb. Notlage nach dem
     4620.681.37                                                                1.963             2.282            2.302          1.658           1.658
                         SGB XII
     4620.681.38         Gewährleistungen für Wohnungsunternehmen                   5               19               50             50               50
                                                                                                                                                               Anlage 4
                                                                               2008              2009              2010           2011           2012
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                          Tsd. EUR          Tsd. EUR          Tsd. EUR       Tsd. EUR       Tsd. EUR
                                                                         Ergebnis   Rest   Ergebnis   Rest    Ansatz    VE   Ansatz     VE   Ansatz    VE
                                                                                                                                                            Anlage 4




                     Beih.z.Sich. d. Unterk./ verglb. Notlage nach dem
     4620.681.39                                                                0                 0              400             400             400
                     SGB II
     4630.636.01     Krankenhilfe allg. – offene Gesundheitshilfen         28.666            30.266            20.161          25.544          25.110
     4630.671.01     Krankenhilfe allg. – stat.Gesundheitsh.-              15.549            13.207            22.839          22.804          23.603
     4640.671.23     H.z.Pfl.in stat. Pflegeeinrichtungen                  49.681            50.349            50.300          87.305
     4640.671.25     H.z.Pfl.gem § 61SGBXII/Kurzzeitpfl.einr.                882              1.222             1.500           1.548
     4640.671.26     H.z.Pfl.gem § 61SGBXII/Tagespfl.einr.                  1.248             1.318             1.297           1.849
     4640.671.57     Einzelförd.n.§12 HmbLandespfl.gesetz                  33.959            35.627            36.100            500
     4640.671.58     Förderung Tages- u. Kurzzeitpflege                         0              980              1.283            369
     4640.681.21     H.z.Pfl.-off.Pflegeh.- § 61(2)SGBXII                    129               219               270             235
     4640.681.22     H.z.Pfl.-off.Pflegeh.- § 65 SGB XII                   64.633            66.499            67.368          67.283
     4640.681.48     H.z.Weiterf.d.Haush.-off.Pflegeh.- § 70                8.860             8.889             8.650           8.844
     4650.671.01     Eingl.h.f.Beh.stat/teilstat.psych. Kranke             31.979            33.275            32.940          33.488          33.686




12
                     Einglie.-Hilfe / Beschäftigung im öffentlichen /
     4650.671.09                                                           55.034            58.507            61.480          59.345          60.329
                     allgemeinen Arbeitsmarkt
     4650.671.11     Eingl.h.f.Behin.teilstat.(Tagesförderst.)             24.221            25.238            25.730          25.081          25.497
     4650.671.12     Eingl.h.f.Behin.vollstationäre Hilfen                135.366           138.647           136.846         131.174         125.962
     4650.681.01     Eingl.h.f.Beh.amb.Eingliederungshilfen                 8.301             9.165             9.880           9.505           9.514
     4650.681.02     Individuelle Beförderungspauschalen                    2.645             2.818             2.965           2.706           2.706
                     Leistungen Dritter im Rahmen des „trägerüber-
     4650.681.03                                                                0                 0                 0               0               0
                     greifenden persönlichen Budgets“
     4650.681.04     Eingl.h.f.Beh.amb.H.f.psych.Kranke                    38.215            43.699            47.330          48.677          51.321
     4650.681.05     Blindenhilfe nach § 72 SGB XII                          482               555               630             664             664
     4650.681.07     Blindengeld                                           13.047            13.057            13.200          12.803          12.803

     4650.681.08     Eingl. Hi. Amb. Für Erwachsene                        15.800            19.736            23.200          22.457          27.758

     4670.681.01     Hilfen für ältere Menschen                             1.194             1.354             1.450            561


     Summe           Deckungskreis 45                                    1.211.464         1.267.699         1.316.921       1.336.371       1.181.548
     Deckungskreis 46 / Hilfen zur Erziehung, Inobhutnahmen und sonstige Einzelfall-Hilfen nach dem SGB VIII
                                                                                    2008                    2009                   2010             2011             2012
     Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                          Tsd. EUR                 Tsd. EUR               Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                             Ergebnis      Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

                         Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutz-
     4110.684.02                                                                  297             3       298             5        0                0                0
                         einrichtungen
                         Betriebsausgaben für die Förderung der Erzie-
     4450.671.86         hung in der Familie – Zweckzuweisung an die          (1.718)         83       (1.874)       136        1.768            2.055            2.055
                         Bezirke –
                         Beteiligung Hamburgs am Fonds 'Heimerziehung
     4460.631.01         in der Bundesrepublik Deutschland in den Jahren                                                                            0                0
                         1949 bis 1975'

     4460.633.01         Kostenerstattung an andere Jugendhilfeträger           5.710        208        5.708        400        5.500            5.884            5.884


                         Krankenhilfe nach SGB VIII – ambulante Kran-
     4460.636.01                                                                   77        558          200        159         201              201              201
                         kenhilfe –

                         Krankenhilfe nach SGB VIII – stationäre Kran-
     4460.671.01                                                                   89             6       245        231         469              469              469
                         kenhilfe –




13
                         Betriebsausgaben für einzelfallfinanzierte Hilfen
     4460.671.86         nach dem SGB VIII – Zweckzuweisung an die           (185.868)     5.339 (209.744)         4.350      229.115          232.895          233.767
                         Bezirke –
                         Zuschuss an den Geschäftsbereich Jugendhilfe
     4460.682.01         des Landesbetriebes Erziehung und Berufsbil-           8.294        297        6.795         68           0                0                0
                         dung
                         Zuschuss an den Geschäftsbereich Berufliche
     4460.682.02         Bildung des Landesbetriebes Erziehung und Be-              0             0         0             0       43                0                0
                         rufsbildung
                         Zuschüsse zu Betriebsausgaben für Hilfen zur
     4460.684.03                                                                   65             0       397        290           0              872              872
                         Erziehung


     4460.684.04         Zuschüsse für Wohnraumbeschaffung                        225        145          313        142         312              369              369

                         Zuschüsse für Werbung und Betreuung von Pfle-
     4460.684.05         ge- und Bereitschaftspflegestellen sowie Adoptiv-        613         37          623         62         655              655              655
                         eltern
                                                                                                                                                                                 Anlage 4
                                                                            2008                    2009                   2010             2011             2012
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                       Tsd. EUR                Tsd. EUR               Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                                                                                                                         Anlage 4




                                                                      Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

                     Sozialraumorientierte Hilfe und Angebote –
     4460.684.86                                                            0                       0                       0           12.097           12.097
                     Zweckzuweisung an die Bezirke

                     Zuschuss für Inobhutnahmen an den Landesbe-
     4470.682.01                                                        5.400        142        6.166             0     5.552            5.719            5.719
                     trieb Erziehung und Berufsbildung

                     Erstversorgungseinrichtungen zur Unterbringung
     4470.682.02                                                          533             0     1.378             0         0            4.744            4.744
                     minderjähriger Flüchtlinge

                     Förderung von Maßnahmen zur Vermeidung von
     4470.684.02                                                            0             0         -4            0         0                0                0
                     Kindesaussetzungen

     Summe           Deckungskreis 46                                 208.889    6.818        233.737    5.843        243.615          265.960          266.832




14
     Deckungskreis 47 / Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
                                                                                  2008                2009               2010             2011             2012
     Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                          Tsd. EUR            Tsd. EUR           Tsd. EUR         Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                            Ergebnis     Rest   Ergebnis     Rest   Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

     4700.636.01        Krankenhilfe nach AsylbLG -stationär-                 5.196               3.421              4.304            4.131            4.357

     4700.636.02        Krankenhilfe nach AsylbLG -ambulant-                  4.094               3.171              4.528            5.315            5.541

     4700.671.06        Hilfe z. Pflege – stat.- nach § 2 AsylbLG                54                 137                 47

     4700.681.12        Preisnachlass auf Zeitkarten - Sozialkarte                0                   0                  0                0                0

     4700.681.18        KdU einschl. Heizung n. § 3 AsylbLG                       0                  25              7.873            6.377            6.433

     4700.681.19        KdU einschl. Heizung n. § 2 AsylbLG                       0                  26              5.300            5.130            5.222

     4700.681.20        Grundleistungen n. § 3 AsylbLG ohne KdU              18.089              15.790              9.897            9.213            9.213

     4700.681.22        Lfd. Hi.z.LU n. § 2 AsylbLG (wie SGB XII) o. KdU      7.377               9.033              3.737            7.607            7.607

     4700.681.24        Sonst. Leistungen n. § 6 AsylbLG                      2.229               2.271              1.450            2.120            2.120

     4700.681.29        Einm.. Hi. gemäß § 11 AsylbLG (räuml. Be.)                5                   1                 13                1                1
                                                                                                                                                         337




15
     4700.681.30        Einm. Hi.z.LU n. § 2 AsylbLG (wie SGB XII)              224                 340                333              337
                        Beiträge f. Kranken- u. Pflegevers. f.                1.590               1.057              1.916
     4700.681.36
                        Leistungsempf. nach § 4 AsylbLG
     4700.681.39        Hilfe z. Pflege (amb. und stat.) nach § 2 AsylbLG       516                 686                516              100              100

     4700.681.42        Sonst. Leist. n. § 2 AsylbLG. (wie SGB XII)             218                 194                131              193              193

     4700.681.43        Leistg. i.R.v. Rückkehrprogrammen                       164                 215                217              217


     Summe              Deckungskreis 47                                     39.756              36.367             40.262           40.741           41.124
                                                                                                                                                                       Anlage 4
     Deckungskreis 48 / Leistungen für Bildung und Teilhabe
                                                                                 2008                2009               2010              2011             2012
     Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                         Tsd. EUR            Tsd. EUR           Tsd. EUR          Tsd. EUR         Tsd. EUR
                                                                                                                                                                       Anlage 4




                                                                           Ergebnis     Rest   Ergebnis     Rest   Ansatz       VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

     4610.681.13        Bildungs- und Teilhabeleist. gem. § 34 SGB XII            -                   -                     -           411              411

     4610.681.15        Bildungs- und Teilhabeleist. gem. § 42 SGB XII            -                   -                     -            82               82

     4610.681.18        Bildungs- und Teilhabeleist. nach § 28 SGB II             -                   -                     -        30.989           30.989

     4610.681.19        BuT-Leist. f. Leistungsber. n. d. Wohngeldgesetz          -                   -                     -         6.737            6.737

     4610.681.20        Bildungs- und Teilhabeleist. nach § 6a BKGG               -                   -                     -           231              231

     4700.681.13        BuT-Leist. n. § 2 AsylbLG - Anwendung SGB XII             -                   -                     -           532              532

     Summe              Deckungskreis 48                                          -                   -                     -        38.982           38.982




16
     Deckungskreis 50 / Sach- und Fachausgaben (Kapitel 4600, 4620, 4640, 4650 und 4700)
                                                                                    2008                     2009                   2010             2011             2012
     Kapitel/Titel               Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                   Tsd. Euro                Tsd. Euro              Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                              Ergebnis     Rest        Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

     4600.531.01        Öffentlichkeitsarb./Transp.,SH-Bericht.                    11         299            15        329          60               60               60

     4600.546.03        Aufw. z. Förd. Bürgerengagements                            80            10         95        145         330               60

     4620.535.81        Betrieb Durchreiseplätze                                    0          22            0             0      102              102              102

     4640.534.01        Verfahr.geb.Schiedstellenverf.§ 76 SGBXI                    1             6          0             2        2                2

     4640.535.01        Laufd. Sachaufw. . Gesundheits- u. Pflegeassis-            14          39           25          25         10               10
                        tenz
     4650.526.02        Prüf. Qualität u. Wirtschaftlichkeit gem.                   0          39            0          51         12               12               12

     4650.531.06        Öffentlichk.arb. Behindertenbeauftragten                   51             5         16          18         29               29               29

     4650.534.06        Sachaufwend. Behindertenbeauftragten                       12          17           13          23         20               20               20

     4650.534.07        Aufw.soz.Gruppenarb.soz.therap.Dien.                       27             3         25             5       27               27               27

                                                                                    4          25            4          21          2                2                2




17
     4650.534.11        Kosten d. Schiedsstelle Pflegesatzang.

     4670.534.01        Aufw. von Privatbetreuerinnen u. Privatbetreuer            43             2         50             0       40               40

     4700.531.07        Öffentlichkeitsarbeit f. Integration v. Zuwanderern        15          29           17          38         30               43

     4700.534.07        Aufwend. f. d. Integrationsbeirat                           2             9          8          10          5                8

     4700.534.08        Sachaufwend. für Einbürgerungsfeiern                       13          34           14          53         33


     Summe              Deckungskreis 50                                          273         539          282         720        702              415              252
                                                                                                                                                                                  Anlage 4
     Deckungskreis 56 / IT - Informationstechnik
                                                                                       2008                    2009                   2010             2011             2012
     Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                              Tsd. Euro               Tsd. Euro              Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                    Anlage 4




                                                                                 Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
      4000.535.56         Lfd. Sachaufwand im Zusammenhang mit der
                          Informationstechnik (IT)                                   587             0       327             0    1.478            1.283            1.273

      4000.671.56         Erstattung der Kosten für Inanspruchnahme von            2.528         480       2.680         40       2.914            3.343            3.343
                          Dataport (inkl. IT-Arbeitsplatzinfrastrukturleistg.)
      4010.535.56         Lfd. Sachaufwand im Zusammenhang mit der In-                                                                                                  0
                                                                                       0             0         0             0        0                0
                          formationstechnik (IT)
      4010.671.56         Erstattung der Kosten für Inanspruchnahme von                9             0         7             1        8                8                8
                          Dataport (inkl. IT-Arbeitsplatzinfrastrukturleistg.)
      4220.535.56         Lfd. Sachaufwand im Zusammenhang mit der In-               193             0       159             0      269              269              269
                          formationstechnik (IT)
      4220.671.56         Erstattung der Kosten für Inanspruchnahme von               55          28          55         33          60               60               60
                          Dataport (inkl. IT-Arbeitsplatzinfrastrukturleistg.)
      4910.535.56         Lfd. Sachaufwand im Zusammenhang mit der In-               168             0       242             0      243              243
                          formationstechnik (IT)
      4910.671.56         Erstattung der Kosten für Inanspruchnahme von              632          90       1.169             0    1.187            1.263
                          Dataport




18
      Summe               Deckungskreis 56                                         4.172         598       4.639         74       6.159            6.469            4.953
                                                                                                               Anlage 5



Übersicht über Gutachten und Untersuchungen

                                                    2010                       2011                     2012
 Kapitel/Titel     Zweckbestimmung         Ansatz          VE         Ansatz          VE       Ansatz           VE
                     (ggf. gekürzt)       Tsd. EUR      Tsd. EUR     Tsd. EUR      Tsd. EUR   Tsd. EUR     Tsd. EUR


 4000.526.01     Untersuchungen u.             395             178        328           178        125
                 Gutachten zur Vorbe-
                 reitung familien- und
                 sozialpolitischer Maß-
                 nahmen
 4000.526.61     Sachverständigen-,            160                        110                      104
                 Gerichts- und ähnliche
                 Kosten (anteilig)

 4000.526.86     Untersuchungen u.                  4                          4
                 Gutachten zur Vorbe-
                 reitung familien- und
                 sozialpolitischer Maß-
                 nahmen
                 - Zweckzuweisung an
                 die Bezirke –


 4220.526.61     Sachverständigen-,
                                                    7                   2.267                    2.267
                 Gerichts- und ähnliche
                 Kosten


 4440.526.01     Prozessbegleitung im           15                         15                       15
                 Rahmen der Weiter-
                 entwicklung der Ju-
                 gendhilfe

 4650.526.02     Prüfungen der Qualität         12                         12                       12
                 und Wirtschaftlichkeit
                 sowie Gutachten
                 im Zusammenhang mit
                 der Umsetzung SGB
                 XII
 4910.526.61     Sachverständige, Ge-           39                         39
                 richts- und ähnliche
                 Kosten

 4930.526.71     Sachverständigen- und              3                          3
                 ähnliche Kosten




                                                           1
Anlage 5




           2
    Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012                                                                     Haushaltsplan 2011/2012
     von Kapitel/Titel                              Zweckbestimmung                                      nach Kapitel/Titel                                    Zweckbestimmung

    02.0.2000.685.01     Zuschuss für laufende Verwaltungstätigkeit(konsumtiv) an den Auswahlbereich    04.0.4110.684.14      Zuschüsse zur Durchführung des Bundesprogrammes "Toleranz fördern - Kompetenz
                         Justizverwaltung                                                                                     stärken"
    04.0.4000.525.86     Maßnahmen zur Fortbildung - Zweckzuweisung an die Bezirke -                    05.0.5200.525.86      Maßnahmen zur Fortbildung -Zweckzuweisung an die Bezirke-
    04.0.4000.526.86     Untersuchungen und Gutachten zur Vorbereitung familien- und                    05.0.5200.526.86      Untersuchungen und Gutachten zur Vorbereitung familien- und sozialpolitischer
                         sozialpolitischer Maßnahmen - Zweckzuweisungen an die Bezirke -                                      Maßnahmen - Zweckzuweisungen an die Bezirke -
    04.0.4000.701.86     Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BASFI - Zweckzuweisung an die             05.0.5200.701.86      Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BGV - Zweckzuweisung an die Bezirke -
                         Bezirke -
    04.0.4250.231.07     Zuweisungen des Bundes für das Aktionsprogramm "Sicher leben im Alter"         04.0.4110.231.02      Zuweisungen des Bundes für das Aktionsprogramm "Sicher leben im Alter" (SiliA)
                         (SiliA)
    04.0.4250.272.01     Zuschuss der EU für das Projekt "Aktiv gegenZwangsheirat"                      04.0.4110.272.01      Zuschuss der EU für das Projekt "Aktiv gegen Zwangsheirat"
    04.0.4250.671.01     Erstattung an die Lawaetz-Stiftung für die Umsetzung des Projektes "Aktiv      04.0.4110.671.01      Erstattung an die Lawaetz-Stiftung für die Umsetzung des Projektes "Aktiv gegen
                         gegenZwangsheirat"                                                                                   Zwangsheirat"
    04.0.4250.684.01     Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern                                    04.0.4110.684.01      Zuschüsse für den Betrieb von Frauenhäusern
    04.0.4250.684.02     Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutzeinrichtungen                      04.0.4110.684.02      Förderung der Kinderbetreuung in Opferschutz- einrichtungen
    04.0.4250.684.03     Zuschuss für die Beratung und Betreuung von Opfern von Gewalt                  04.0.4110.684.03      Zuschuss für die Beratung und Betreuung von Opfern von Gewalt
    04.0.4250.684.04     Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger Personen sowie für Täter-Opfer-       04.0.4110.684.04      Zuschüsse für die Beratung gewalttätiger Personen sowie für Täter-Opfer-Ausgleiche
                         Ausgleiche
    04.0.4250.684.06     Förderung einer Koordinierungsstelle gegen Frauenhandel                        04.0.4110.684.06      Förderung einer Koordinierungsstelle gegen Frauenhandel
    04.0.4250.684.07     Zuschüsse für die Umsetzung des Aktionsprogramms "Sicher leben im Alter"       04.0.4110.684.08      Zuschüsse für die Umsetzung des Aktionsprogramms "Sicher leben im Alter" (SiliA)




1
                         (SiliA)
    04.0.4250.893.01     Zuschüsse für Investitionen im Bereich Opferschutz                             04.0.4110.893.01      Zuschüsse für Investitionen im Bereich Opferschutz
    04.0.4600.231.03     Zuweisung des Bundes für Mobile Teams und Qualifikationsmaßnahmen im           04.0.4110.231.03      Zuweisung des Bundes für Mobile Teams und Qualifikationsmaßnahmen im Rahmen des
                         Rahmen des Modellprogramms "Freiwilligendienst aller Generationen"                                   Modell- programms "Freiwilligendienst aller Generationen"

    04.0.4600.546.03     Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung der                          04.0.4110.546.03      Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung der Rahmenbedingungen zur
                         Rahmenbedingungen zur Förderung des Bürgerengagements und der                                        Förderung des Bürger- engagements und der Selbsthilfe
                         Selbsthilfe
    04.0.4600.684.07     Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung der                          04.0.4110.684.07      Aufwendungen im Zusammenhang mit der Verbesserung der Rahmenbedingungen zur
                         Rahmenbedingungen zur Förderung des Bürgerengagements und der                                        Förderung des Bürgerengagements und der Selbsthilfe
                         Selbsthilfe
    04.0.4640.111.01     Gebühren für Zeugniszweitschriften, staatliche Anerkennung u. Gleichstellung   05.0.5200.111.01      Gebühren für Zeugniszweitschriften, staatliche An- erkennung u. Gleichstellung von
                         von Ausbildungs- und Fortbildungsgängen                                                              Ausbildungs- und Fortbildungsgängen
    04.0.4640.161.01     Zinseinnahmen aus gewährten Fördermitteln der Wohnungsbaukreditanstalt         05.0.5200.161.01      Zinseinnahmen aus gewährten Fördermitteln der Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg
                         Hamburg
    04.0.4640.181.01     Darlehnsrückflüsse aus gewährten Fördermitteln der                             05.0.5200.181.01      Darlehnsrückflüsse aus gewährten Fördermitteln der Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg
                         Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg
    04.0.4640.231.02     Zuweisungen des Bundes für die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung    05.0.5200.231.02      Zuweisungen des Bundes für die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung

    04.0.4640.235.01     Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote, Modellvorhaben,              05.0.5200.235.01       Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote, Modellvorhaben, Selbsthilfegruppen
                         Selbsthilfegruppen und des freiwilligen Engagements gem. §§ 45c u. 45d SGB XI                        und des freiwilligen Engagements gem. §§ 45c u. 45d SGB XI
                                                                                                                                                                                                                    Anlage 6
    Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012                                                                     Haushaltsplan 2011/2012
     von Kapitel/Titel                               Zweckbestimmung                                     nach Kapitel/Titel                                    Zweckbestimmung
    04.0.4640.236.01   Ersatz für ambulante Leistungen der Sozialhilfe durch die soziale                05.0.5200.236.01    Ersatz für ambulante Leistungen der Sozialhilfe durch die soziale Pflegeversicherung bzw.
                       Pflegeversicherung bzw. die gesetzliche Krankenversicherung                                          die gesetzliche Krankenversicherung
    04.0.4640.236.02   Ersatz für stationäre Leistungen der Sozialhilfe durch die soziale               05.0.5200.236.02    Ersatz für stationäre Leistungen der Sozialhilfe durch die soziale Pflegeversicherung
                       Pflegeversicherung
    04.0.4640.236.03   Erstattung von Wohngeld in der stationären Hilfe zur Pflege                      05.0.5200.236.03       Erstattung von Wohngeld in der stationären Hilfe zur Pflege
                                                                                                                                                                                                                         Anlage 6




    04.0.4640.236.04   Erstattung von Personalkosten in Pflegestützpunkten durch Pflege- und            05.0.5200.236.04       Erstattung von Personalkosten in Pflegestützpunkten durch Pflege- und Krankenkassen
                       Krankenkassen
    04.0.4640.281.01   Prüfungsgebühren Gesundheits- und Pflegeassistenz und staatlich anerkannte       05.0.5200.281.01       Prüfungsgebühren Gesundheits- und Pflegeassistenz und staatlich anerkannte
                       Weiterbildungen                                                                                         Weiterbildungen
    04.0.4640.534.01   Verfahrensgebühren für Schiedsstellenverfahren nach § 76 SGB XI                  05.0.5200.534.01       Verfahrensgebühren für Schiedsstellenverfahren nach § 76 SGB XI
    04.0.4640.535.01   Laufender Sachaufwand für Prüfungen bei Gesundheits- und Pflegeassistenz,        05.0.5200.535.01       Laufender Sachaufwand für Prüfungen bei Gesund- heits- und Pflegeassistenz,
                       Sozialversicherungsangestellten und Hauswirtschaftsberufen                                              Sozialversicherungsan- gestellten und Hauswirtschaftsberufen

    04.0.4640.671.23    Hilfe zur Pflege in stationären Pflegeeinrichtungen                             05.0.5200.671.23       Hilfe zur Pflege in stationären Pflegeeinrichtun- gen
    04.0.4640.671.25    Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Kurzzeitpflegeeinrichtungen               05.0.5200.671.25       Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Kurzzeitpflegeeinrichtungen
    04.0.4640.671.26    Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Tagespflegeeinrichtungen                  05.0.5200.671.26       Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Tagespflege- einrichtungen
    04.0.4640.671.57    Einzelförderung nach § 12 Hmb Landespflegegesetz                                05.0.5200.671.57       Einzelförderung nach § 6 HmbLandespflegegesetz
    04.0.4640.671.58    Förderung der Kurzzeitpflege                                                    05.0.5200.671.58       Förderung der Kurzzeitpflege
    04.0.4640.681.02    Ausgaben für die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung                   05.0.5200.681.02       Ausgaben für die Begabtenförderung in der beruf- lichen Bildung
    04.0.4640.681.21    Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen- Leistungen nach § 61 Abs. 2 SGB XII   05.0.5200.681.21       Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen- Leistungen nach § 61 Abs. 2 SGB XII




2
    04.0.4640.681.22    Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen- Leistungen nach § 65 SGB XII und      05.0.5200.681.22       Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen- Leistungen nach § 65 SGB XII und Pflegegeld
                        Pflegegeld
    04.0.4640.681.48    Hilfe zur Weiterführung des Haushalts -ambulantePflegehilfen- nach § 70 SGB     05.0.5200.681.48       Hilfe zur Weiterführung des Haushalts -ambulante Pflegehilfen- nach § 70 SGB XII
                        XII
    04.0.4640.684.01    Zuschüsse zur Förderung von Beratung und Betreuung hilfs- und                   05.0.5200.684.01       Zuschüsse zur Förderung von Beratung und Betreuung hilfs- und pflegebedürftiger
                        pflegebedürftiger Menschen und deren Angehörigen                                                       Menschen und deren Angehörigen
    04.0.4640.684.02    Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote, Modellvorhaben,                05.0.5200.684.02       Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote, Modellvorhaben,Selbsthilfegruppen
                        Selbsthilfegruppen und des freiwilligen Engagemets gem. §§ 45c und 45d SGB                             und des freiwilligen Engagemets gem. §§ 45c und 45d SGB XI
                        XI
    04.0.4640.684.03    Zuschüsse zur Förderung pflegerischer Versorgungsstrukturen                     05.0.5200.684.03       Zuschüsse zur Förderung pflegerischer Versorgungs- strukturen
    04.0.4640.684.04    Zuschüsse zur Förderung hospizlicher und palliativpflegerischer                 05.0.5200.684.04       Zuschüsse zur Förderung hospizlicher und palliativpflegerischer Versorgungsangebote
                        Versorgungsangebote
    04.0.4640.684.05    Zuschüsse an Altenpflegeschulen zur Sicherung des überbetrieblichen             05.0.5200.684.05       Zuschüsse an Altenpflegeschulen zur Sicherung des überbetrieblichen Unterrichts
                        Unterrichts
    04.0.4640.891.01    Investitionsförderung Tagespflege und Kurzzeitpflege                            05.0.5200.891.01       Investitionsförderung Tagespflege und Kurzzeitpflege
    04.0.4640.891.05    Zuschuss an p&w- Anstalt öffentlichen Rechts -für Investitionen im Pflege- u.   05.0.5200.891.05       Zuschuss an p&w- Anstalt öffentlichen Rechts - für Investitionen im Pflege- u.
                        Behindertenbereich                                                                                     Behindertenbereich
    04.0.4640.891.15    Zuschüsse für Investitionen zur Weiterentwicklung der pflegerischen             05.0.5200.891.15       Zuschüsse für Investitionen zur Weiterentwicklung der pflegerischen Versorgungsstruktur
                        Versorgungsstruktur
    04.0.4670.162.15    Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossenschaftsanteile und              05.0.5200.162.15       Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossen- schaftsanteile und Mietkautionen als
                        Mietkautionen als gewährte Darlehen nach § 71 SGB XII                                                  gewährte Darlehen nach § 71 SGB XII
    Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012                                                                     Haushaltsplan 2011/2012
     von Kapitel/Titel                                Zweckbestimmung                                    nach Kapitel/Titel                                   Zweckbestimmung
    04.0.4670.182.07   Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe zur Beschaffung von Wohnungen           05.0.5200.182.07    Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe zur Beschaffung von Wohnungen und zur
                       und zur Erhaltung bestehenden Wohnraums                                                              Erhaltung bestehenden Wohnraums
    04.0.4670.518.81   Seniorenarbeit in den Bezirken - Rahmenzuweisung an die Bezirke -                05.0.5200.518.81    Seniorenarbeit in den Bezirken Rahmenzuweisung an die Bezirke
    04.0.4670.534.01   Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Einsatz von Privatbetreuerinnen             05.0.5200.534.02    Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Einsatz von Privatbetreuerinnen und
                       und Privatbetreuern                                                                                  Privatbetreuern
    04.0.4670.534.63   Ausgaben des Landesseniorenbeirats                                               05.0.5200.534.63    Ausgaben des Landesseniorenbeirats
    04.0.4670.681.01   Hilfen für ältere Menschen gem. § 71 SGB XII                                     05.0.5200.681.01    Hilfen für ältere Menschen gem. § 71 SGB XII
    04.0.4670.684.01   Zuschüsse an Betreuungsvereine für Querschnittsaufgaben                          05.0.5200.684.06    Zuschüsse an Betreuungsvereine für Querschnittsaufgaben
    04.0.4670.684.63   Förderung zentraler Angebote der Seniorenarbeit                                  05.0.5200.684.63    Förderung zentraler Angebote der Seniorenarbeit
    04.0.4670.863.06   Darlehen zur Schaffung von Wohnungen und zur Erhaltung bestehenden               05.0.5200.863.06    Darlehen zur Schaffung von Wohnungen und zur Erhaltung bestehenden Wohnraums
                       Wohnraums
    04.0.4700.531.07   Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von Zuwanderern                        04.0.4110.531.07      Öffentlichkeitsarbeit für die Integration von Zuwanderern
    04.0.4700.534.07   Aufwendungen für den Integrationsbeirat                                          04.0.4110.534.07      Aufwendungen für den Integrationsbeirat
    04.0.4700.534.08   Sachaufwendungen für Einbürgerungsfeiern                                         04.0.4110.534.08      Sachaufwendungen für Einbürgerungsfeiern
    04.0.4700.681.43   Leistungen im Rahmen von Rückkehrprogrammen                                      04.0.4110.681.43      Leistungen im Rahmen von Rückkehrprogrammen
    04.0.4700.682.02   Zuschüsse an öffentliche Unternehmen für Maßnahmen zur Integration von           04.0.4110.682.02      Zuschüsse an öffentliche Unternehmen für Maßnahmen zur Integration von erwachsenen
                       erwachsenen Zuwanderern                                                                                Zuwanderern
    04.0.4700.684.03   Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von erwachsenen Zuwanderern              04.0.4110.684.11      Zuschüsse für Maßnahmen zur Integration von erwachsenen Zuwanderern

    04.0.4700.684.06    Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und Organisationen                        04.0.4110.684.12      Zuschüsse an Körperschaften, Verbände und Organisationen




3
    04.0.4700.684.07    Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge und nicht bleibeberechtigte   04.0.4110.684.13      Zuschüsse für Beratung und Hilfen für Flüchtlinge und nicht bleibeberechtigte Zuwanderer
                        Zuwanderer
    Kapitel 4910        Kapitel 4910 Verwaltung und Service                                             Epl. 5 Kapitel 5000   Kapitel 5000 Zentrale Dienste
    Kapitel 4920        Kapitel 4920 Verbraucherschutz                                                  Epl. 5 Kapitel 5300   Kapitel 5300 Verbraucherschutz
    Kapitel 4930        Kapitel 4930 Gesundheit                                                         Epl. 5 Kapitel 5100   Kapitel 5100 Gesundheit
    Kapitel 4940        Kapitel 4940 Institut für Hygiene und Umwelt                                    Epl. 5 Kapitel 5400   Kapitel 5400 Institut für Hygiene und Umwelt
    07.0.7400.119.03    Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel                                       04.0.4120.119.03      Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel
    07.0.7400.119.04    Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel Förderperiode 2007 - 2013             04.0.4120.119.04      Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel Förderperiode 2007 - 2013
    07.0.7400.119.94    Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                                        04.0.4120.119.94      Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse
                                                                                                        04.0.4120.119.98 ¹    Vermischte Einnahmen
    07.0.7400.162.03    Zinsen aus Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe                     04.0.4120.162.03      Zinsen aus Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe
    07.0.7400.182.03    Rückflüsse von Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe                 04.0.4120.182.03      Rückflüsse von Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe
    07.0.7400.231.04    Bundesanteil an den Verwaltungskosten der FHH beiteam.arbeit.hamburg            04.0.4120.231.04      Bundesanteil an den Verwaltungskosten der FHH bei Jobcenter team.arbeit.hamburg
                        (ARGE SGB II)
    07.0.7400.235.02    Zuweisungen der Bundesagentur für Arbeit für Ein-gliederungszuschüsse für       04.0.4120.235.02      Zuweisungen der Bundesagentur für Arbeit für Ein- gliederungszuschüsse für ältere
                        ältere Arbeitnehmer gem.§§ 217 - 224 SGB III                                                          Arbeitnehmer gem. §§ 217 - 224 SGB III

    07.0.7400.261.02    Erstattung von Kosten im Bereich Arbeitsmarktpolitik durch andere Behörden      04.0.4120.261.02      Erstattung von Kosten im Bereich Arbeitsmarkt- politik durch andere Behörden

    07.0.7400.272.01    Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozialfonds für                        04.0.4120.272.01      Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozialfonds für arbeitsmarktpolitische
                        arbeitsmarktpolitische Programme                                                                      Programme
    07.0.7400.272.02    Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozialfonds für                        04.0.4120.272.02      Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozial- fonds für arbeitsmarktpolitische
                                                                                                                                                                                                                         Anlage 6




                        arbeitsmarktpolitische Programme Förderperiode 2007 - 2013                                            Programme Förderperiode 2007 - 2013
    Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012                                                                   Haushaltsplan 2011/2012
     von Kapitel/Titel                             Zweckbestimmung                                     nach Kapitel/Titel                                   Zweckbestimmung
    07.0.7400.282.05   Zuschüsse Dritter für Maßnahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)             04.0.4120.282.05    Zuschüsse Dritter für Maßnahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)
    07.0.7400.429.07   Eingliederungzuschüsse für ältere Arbeitnehmer gem. §§ 217-224 SGB III         04.0.4120.429.07    Eingliederungzuschüsse für ältere Arbeitnehmer gem. §§ 217-224 SGB III

    07.0.7400.429.27      Personalkosten für die Durchführung von Programmen im Rahmen des         04.0.4120.429.27         Personalkosten für die Durchführung von Programmen im Rahmen des Europäischen
                                                                                                                                                                                                                    Anlage 6




                          Europäischen Sozialfonds durch die Justizbehörde                                                  Sozialfonds durch die Behörde für Justiz und Gleichstellung
    07.0.7400.518.01      Miete für die vorübergehende Überlassung des Grundstücks Hein-Saß-Weg 28 04.0.4120.518.01         Miete für die vorübergehende Überlassung des Grundstücks Hein-Saß-Weg 28

    07.0.7400.547.04      Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik               04.0.4120.547.04      Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeits- marktpolitik
    07.0.7400.631.03      Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwaltungskosten des Bundes bei      04.0.4120.631.03      Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwaltungs- kosten des Bundes bei Jobcenter
                          team.arbeit.hamburg (ARGE SGB II)                                                                 team.arbeit.hamburg
    07.0.7400.636.02      Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch Programme der            04.0.4120.636.02      Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch Programme des Jobcenters
                          team.arbeit.hamburg                                                                               team.arbeit.hamburg
    07.0.7400.682.37      Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit Beschäftigungsgesellschaft mbH     04.0.4120.682.37      Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit Beschäftigungsgesellschaft mbH

    07.0.7400.683.01      Förderung der nachhaltigen Integration Arbeitsloser durch Programme der     04.0.4120.683.01      Förderung der nachhaltigen Integration Arbeitsloser durch Programme der BASFI
                          BASFI
    07.0.7400.683.02      Clusterorientierte Strukturpolitik                                          04.0.4120.683.02      Clusterorientierte Strukturpolitik
    07.0.7400.684.03      Existenzgründungsberatung und -coaching                                     04.0.4120.684.03      Existenzgründungsberatung und -coaching
    07.0.7400.684.05      Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im Rahmen des                 04.0.4120.684.05      Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im Rahmen des Europäischen
                          Europäischen Sozialfonds (ESF) Förderperiode 2007 - 2013                                          Sozialfonds (ESF) Förderperiode 2007 - 2013




4
    07.0.7400.684.27      Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im Rahmen des                 04.0.4120.684.27      Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im Rahmen des Europäischen
                          Europäischen Sozialfonds (ESF)                                                                    Sozialfonds (ESF)
    07.0.7400.863.01      Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe                            04.0.4120.863.01      Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe
    07.0.7400.971.02      Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer Programme aus Mitteln des    04.0.4120.971.02      Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer Programme aus Mitteln des Europäischen
                          Europäischen Sozialfonds                                                                          Sozialfonds
    07.0.7400.971.03      Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierungsämtlicher EU-Vorhaben im   04.0.4120.971.03      Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierung sämtlicher EU-Vorhaben im Bereich
                          Bereich Arbeitsmarktpolitik einschließlich Gemeinschaftsinitiativen                               Arbeitsmarkt- politik einschließlich Gemeinschaftsinitiativen

    07.0.7400.971.04      Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit den Verwaltungskosten von          04.0.4120.971.04      Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit den Verwaltungskosten von Jobcenter
                          team.arbeit.hamburg (ARGE SGB II)                                                                 team.arbeit.hamburg
    07.0.7400.971.05      Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer Programme aus Mitteln des    04.0.4120.971.05      Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer Programme aus Mitteln des Europäischen
                          Europäischen SozialfondsFörderperiode 2007 - 2013                                                 Sozialfonds Förderperiode 2007 - 2013
    07.0.7400.972.01      Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komplementärmittel für EU-         04.0.4120.972.01      Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komple - mentärmittel für EU-Vorhaben (insb.
                          Vorhaben (insb. ESF-Programme)                                                                    ESF-Programme)


    ¹ Neuer Titel gem. Drs. 20/1633
