      Freie und Hansestadt
            Hamburg




                 Haushaltsplan

                 2011/2012




Einzelplan   5      Behörde für Gesundheit und
                    Verbraucherschutz
             Freie und Hansestadt
                   Hamburg




                       Haushaltsplan

                       2011/2012




_____________________________________________________________________


       Einzelplan         5       Behörde für Gesundheit und
                                  Verbraucherschutz

    (von der Bürgerschaft am 24.11.2011 beschlossener Haushaltsplan 2011/2012)
                                       Inhaltsübersicht
                                           Einzelplan 5


                                                                                            Seite
Vorwort (weißes Papier)                                                                     1- 8

Produktinformationen (gelbes Papier)                                                        1 - 20

Zahlenwerk (weißes Papier)                                                                  1 - 47
             Kontenrahmen für Dienstbezüge                                                 48 - 51
             Kontenrahmen für Versorgung                                                   52 - 56

Erläuterungen (graues Papier)                                                               1 - 16
          Erläuterungen zu den Kapiteln
              Allgemeine Aussagen zu den Kapiteln
              Titelerläuterungen

              Kapitel 5000   - Zentrale Dienste -
              Kapitel 5100   - Gesundheit -
              Kapitel 5200   - Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung -
              Kapitel 5300   - Verbraucherschutz -
              Kapitel 5400   - Institut für Hygiene und Umwelt -

Anlagen   1     Stellenplan (blaues Papier)                                                 1- 2
          2     Wirtschaftspläne (rosa Papier)
                Institut für Hygiene und Umwelt                                             1 - 30
          3     Übersicht über Zuwendungen (weißes Papier)
                      Zuwendungen über 100.000 Euro                                         1- 2
          4     Übersicht über Deckungskreise (weißes Papier)                               1 - 10
          5     Übersicht über Gutachten und Untersuchungen (weißes Papier)                 1- 2
          6     Überleitungstabelle                                                         1- 2
                                                                                                                Vorwort
                                                                                                            Einzelplan 5



Vorwort zum Einzelplan 5
0. Vorbemerkung

Ab 2012 Anpassung des Zahlenwerkes, der Erläuterungen, der Produktinformationen und der Deckungskreise auf Grund
der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl. S. 123]) sowie be-
hördenübergreifender Aufgabenverlagerungen (siehe Überleitungstabelle Anlage 6).

1. Inhaltliche Schwerpunkte des Einzelplans

Gesundheit und Verbraucherschutz
Das Gesundheitswesen stellt neben seiner zentralen Aufgabe der Daseinsvorsorge einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor
für die Metropole Hamburg dar. Aktivitäten für eine effiziente und qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung und einen
wirkungsvollen Verbraucherschutz tragen dazu bei, dass Hamburg gleichermaßen moderne Wirtschaftsmetropole und
rundum lebenswerte Stadt für seine Bürgerinnen und Bürger ist und bleibt.
Hamburgs Stellung als wachsende Hafen- und Logistikmetropole und als „Eingangstor für den europäischen Markt“ prägt
die Aufgaben des Verbraucherschutzes. Die Globalisierung stellt hohe Anforderungen an einen effektiven und schlagkräf-
tigen Verbraucherschutz, welche die Stadt auch mit der Reorganisation des Veterinäramtes Grenzdienst erfolgreich erfüllt.
Die Zertifizierung von Arzneimittelherstellern im außereuropäischen Ausland dient der Sicherheit durch Risikominimierung
für die Bürgerinnen und Bürger weit über den Standort Hamburg hinaus. Mit dem Projekt „Marktüberwachung im Ostsee-
raum“ wird im Bereich der Non-Food-Produkte eine verbesserte europäische Zusammenarbeit verwirklicht.
Ob im öffentlichen Gesundheitsdienst, bei der Prävention und Frühförderung, bei Hilfs- und Beratungsangeboten oder im
Bereich der Sucht- und AIDS-Prävention, beim gesundheitlichen Arbeitnehmerschutz oder der Mitwirkung bei der Entwick-
lung familienfreundlicher Rahmenbedingungen in Hamburger Betrieben die Behörde für Gesundheit und Verbraucher-
schutz (BGV) leistet einen wichtigen Beitrag zu einer lebenswerten Stadt für Familien und Kinder.

Der Senat wird weiterhin das gesamte Spektrum der Gesundheitswirtschaft als eine der bedeutendsten Wachstums-
branchen in Hamburg in den Blick nehmen. Kernpunkte dabei sind die Etablierung der Gesundheitswirtschaft Hamburg
GmbH als professionelles Clustermanagement unter Einbeziehung aller relevanten Akteure mit dem Ziel, vorhandene
Wachstums- und Innovationspotentiale für Hamburg auszuschöpfen. Zentrale Handlungsfelder sind die Optimierung der
Versorgungsstrukturen, Prävention und Gesundheitsförderung, Aus-, Fort- und Weiterbildung sowie Transparenz und
Qualität in der Versorgung. Diese Aktivitäten schließen ebenfalls die in den letzten Jahren ausgebaute Aufgabe der inter-
nationalen Zusammenarbeit ein, um die fortschreitende Internationalisierung der Gesundheitswirtschaft und die hervorra-
genden Marktchancen von hamburgischen Unternehmen in diesem Bereich nutzen zu können.

Sicherstellung der gesundheitlichen Versorgung, Gesundheitsschutz
Mit dem Krankenhausplan 2015 werden die Grundlagen für die Krankenhausplanung und -versorgung der nächsten
Jahre geschaffen. Er ist zum 1.1.2011 in Kraft getreten.
Dabei sind seit Einführung der Fallpauschalen (DRGs) die Rahmenbedingungen der Krankenhausfinanzierung ebenso
wie die der staatlichen Steuerung einem steten Veränderungs- und Anpassungsprozess unterworfen. Zur Sicherstellung
der Versorgung der Bevölkerung in der Metropolregion Hamburg mit hochqualifizierten klinischen Leistungsangeboten
fördert die Stadt weiterhin auf hohem Niveau Investitionen in den Hamburger Krankenhäusern, insbesondere zur Umset-
zung von Strukturmaßnahmen. Dazu zählen so wichtige Vorhaben wie der Neubau des Funktionstraktes am Albertinen-
Krankenhaus, der sich bereits in der Umsetzung befindet sowie die Neustrukturierung der Asklepios Klinik Harburg und
der Helios Mariahilf Klinik Hamburg, die sich in einer konkretisierenden Planungsphase befinden.
Mit der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010 wurden zusätzlich sieben umfangreiche Investitionsmaßnahmen in
den Hamburger Krankenhäusern vorgezogen (Drs. 19/2250). So wird z.B. das Ev. Krankenhaus Alsterdorf neustruktu-
riert und hierbei das Epilepsiezentrum als ein wichtiges Kompetenzzentrum zur Behandlung anfallskranker Patientinnen
und Patienten für die Metropolregion Hamburg ausgebaut. Weitere Maßnahmen der Konjunkturoffensive sind u.a. der
Neubau eines Funktionstraktes am Ev. Amalie Sieveking-Krankenhaus und die Neustrukturierung des Bettenhauses C der
Asklepios Klinik St. Georg.
Die Maßregelvollzugseinrichtung realisiert im Rahmen der Unterbringungen nach §§ 63, 64 StGB alle notwendigen psy-
chiatrischen und psychotherapeutischen Behandlungen einschließlich ambulanter Nachsorge sowie ein permanentes und
aktives Risikomanagement.
In den Aufgabenbereichen der Gesundheitsberichterstattung, Prävention und Gesundheitsförderung stehen Aktivitä-
ten und Maßnahmen für Familien und Kinder im Vordergrund. Eingedenk der demografischen Entwicklung wird auch die
ältere Generation verstärkt in den Blick genommen. Bei der Erfassung, Analyse, Beschreibung, Bewertung und Veröffent-
lichung (auch im Internet) gesundheitlicher Parameter werden Schwerpunkte auf das gesunde Aufwachsen und das ge-
sunde Altwerden in Hamburg gelegt sowie auf die Erreichung bildungsferner und sozialbenachteiligter Bevölkerungsgrup-
pen. Hieraus abgeleitet werden Ziel- und Handlungsempfehlungen für diese Zielgruppen entwickelt und umgesetzt,
insbesondere lebensweltbezogene Angebote zur Förderung von Gesundheitskompetenzen gestärkt und Selbsthilfeaktivi-
täten weiterentwickelt. Über Bilanzberichte wird die Evaluation der Qualität und auch der Wirksamkeit eingeleiteter Aktivi-
täten beschrieben.

                                                            1
Vorwort
Einzelplan 5

Zur Stärkung der Gesundheit von Mutter und Kind werden die Familienhebammenansätze verstetigt. Darüber hinaus wer-
den die Erkenntnisse des Modellvorhabens zum Einladewesen der Kinderfrüherkennungsuntersuchungen bewertet. Die
Gesundheitsförderung in Kindertagesstätten wird weiter unterstützt. Zielgerichteten gesundheitsfördernden Aktivitäten und
verbesserten Kooperationen in Stadtteilen (sozialräumlicher Ansatz), u.a. im Zusammenhang mit dem Rahmenprogramm
integrierte Stadtteilentwicklung (RISE), kommt eine besondere Bedeutung zu. Im Bereich HIV/AIDS/STD (Sexually
Transmitted Desease) bilden bei der Prävention die Zielgruppen der Man-Sex-Man (MSM), der Jugendlichen und die Mig-
rantinnen und Migranten einen Schwerpunkt. Bei Angeboten werden – soweit möglich – mehrsprachige Hilfen integriert.
Mit den relevanten Akteuren, z.B. Behörden, Krankenkassen, der Ärzteschaft, Hochschulen, der Handelskammer, Freien
Trägern und Wohlfahrtsverbänden, sollen gesundheitsfördernde und präventive Ansätze und M aßnahmen für alle Le-
bensphasen konzipiert und umgesetzt werden. Dafür ist der „Pakt für Prävention – gemeinsam für ein gesundes Ham-
burg“ abgeschlossen worden. Auf Ziel- und Fachkonferenzen werden die Leitziele „Gesund aufwachsen“, „Gesund alt
werden“ und „Gesund leben und arbeiten in Hamburg“ vereinbart und dann umgesetzt. In allen Lebenswelten sind
gesundheitsförderliche Bewegung, gesunde Ernährung und psycho-soziales Wohlbefinden wichtige Themen. Die Förde-
rung des Nichtrauchens ist ein weiteres Ziel. Zur Umsetzung des Passivraucherschutzgesetzes wird drei Jahre nach In-
Kraft-treten des Gesetzes ein Bericht vorgelegt werden.
Der Öffentliche Gesundheitsdienst ist eine wichtige Einrichtung u.a. für den Schutz der Bevölkerung vor den A uswir-
kungen ungewöhnlicher Seuchenlagen. Seine Bedeutung hat er beim Aufbau der Strukturen und der Durchführung der
Impfaktion im Rahmen der Influenza-Pandemie unter Beweis gestellt. Diesen Aufgaben wird er sich auch zukünftig stellen
müssen, da j ederzeit ein Infektionsgeschehen auftreten kann, das eine schnelle und k oordinierte Intervention erfordert.
Hierbei werden die gewonnenen Erfahrungen aus der letztlich vergleichsweise glimpflich verlaufenen Influenza-Pandemie
eine wesentliche Grundlage sein. Der Hafen und insbesondere der Flughafen sind prädestiniert für die Einschleppung von
Infektionskrankheiten. Im Rahmen der konsequenten Umsetzung der Internationalen Gesundheitsvorschriften soll der Ha-
fen- und Flughafenärztliche Dienst in die Lage versetzt werden, personell und m it qualitativ hochwertiger medizinischer
und technischer Ausstattung den Schutz der Reisenden und der Hamburger Bevölkerung zu gewährleisten.
Die Hilfe im Sektor Drogen und Sucht ist in den vergangenen Jahren auf hohem fachlichem Niveau entwickelt und aus-
gebaut worden. Die erfolgreiche fachpolitische Umsteuerung mit Schwerpunkt auf frühe Intervention bei Suchtmittelmiss-
brauch und Abhängigkeit hat dazu geführt, dass im Jahr 2008 mehr als 13.000 Hamburgerinnen und Hamburger allein
durch die Leistungen der ambulanten Suchthilfe erreicht wurden. Insbesondere an den Schnittstellen zwischen der Sucht-
hilfe und anderen Hilfesystemen, wie der Jugendhilfe, der ARGE, der Wohnungslosenhilfe und der Psychiatrie sind Ko-
operationen entwickelt und ausgebaut worden. Diese gilt es weiterhin zielgruppenspezifisch zu verstetigen und zu vertie-
fen. 2011 wird ein Suchtbericht fertig gestellt, der den Status quo der mit staatlichen Mitteln geförderten Suchthilfe
beschreibt und den Entwicklungsbedarf skizziert. Dabei wird auf die niedrigschwelligen Hilfen für Drogenabhängige und
die Situation von schwangeren und suchtkranken Frauen und der Kinder von Suchtkranken sowie auf die Eingliederungs-
hilfe für Suchtkranke ein besonderer Fokus gelegt. Wesentliche Bedeutung wird darüber hinaus erneut die Betrachtung
der Schnittstellen zwischen Suchthilfe und angrenzenden Hilfebereichen erhalten sowie die zielgruppenspezifische Aus-
richtung von Angeboten.
Der demographische Wandel mit steigender Lebenserwartung und Zunahme des Durchschnittsalters sowie der Wandel
der Arbeitswelt erfordern eine ständige Anpassung und Weiterentwicklung der gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten-
und Unfallversicherung. Dies gilt für deren Finanzierung, Leistungsniveau, Organisation und Versorgungsangebote, ohne
den Einzelnen oder die Gemeinschaft zu überfordern. Hiervon sind die Hamburger Versicherten, deren Sozialversiche-
rungsträger sowie die Hamburger Leistungserbringer unmittelbar betroffen. Das regionale gesundheitliche Versorgungs-
angebot ist zugleich auch ein wesentlicher wirtschaftlicher Faktor hinsichtlich des medizinisch-technischen Angebots und
der Beschäftigungsangebote. Hamburg wird sich daher an der Weiterentwicklung der gesetzlichen Sozialversicherung
im Rahmen der Bundesratsverfahren gestaltend beteiligen.

Senioren, Pflege und Rechtliche Betreuung
Mit dem Inkrafttreten des Hamburgischen Wohn- und Betreuungsqualitätsgesetzes ist eine wegweisende und an den Be-
dürfnissen der Nutzer orientierte Grundlage für die Hilfen für Pflegebedürftige geschaffen worden. Auch die Haushalts-
jahre 2011 und 2012 werden noch von der Umsetzung mit Blick auf Personal, räumliche Anforderungen, Beratung und
Information in Servicewohnanlagen, Prüfverfahren und Transparenz der Prüfergebnisse geprägt sein. Mit der weiter ent-
wickelten „Rahmenplanung der pflegerischen Versorgungsstruktur bis 2015“ liegen gleichzeitig die planerischen Grundla-
gen in diesem Bereich neu vor. Die Umsteuerung in Richtung auf eine Betreuung und Pflege in seniorengerechten und
stadtteilintegrierten Wohnformen wird fortgesetzt. Zur Dämpfung des fallzahl- und fallkostenbedingten Ausgabenzuwach-
ses sind der Wegfall der Einzelförderung nach § 6 HmbLPG für Neufälle in der stationären Pflege und der Investitionskos-
tenzuschüsse in der Tagespflege umgesetzt worden, die in diesem Haushaltsplanentwurf strukturell berücksichtigt sind.
Die Anschubfinanzierung des Bundes wurde für den Aufbau der ersten neun Pflegestützpunkte in Hamburg genutzt. In
den Planjahren 2011/2012 wird in Abstimmung mit den Landesverbänden der Pflegekassen und den Bezirksämtern eine
Entscheidung über die weitere Ausgestaltung dieses Beratungs-, Unterstützungs-, Fallmanagement- und Vernetzungsan-
gebotes zu treffen sein. In diesem Zusammenhang ist auch die Seniorenberatung der Bezirksämter gemäß den Senats-
beschlüssen anzupassen. Im Bündnis für Altenpflege wurden gemeinsam mit den Anbieterverbänden der Pflege, der Ar-
beitsverwaltung und den zuständigen Behörden Ziele und Maßnahmen für eine deutlich intensivierte Aus- und
Weiterbildung vereinbart und zum großen Teil bereits erreicht. Die Nachhaltigkeit dieser Maßnahmen zu sichern, bildet
einen pflegepolitischen Schwerpunkt der kommenden Jahre.
Die Weiterentwicklung Hamburgs als generationsfreundliche Stadt erfolgt auf der Grundlage eines unter breiter fach-
licher und öffentlicher Beteiligung entstehenden Handlungskonzeptes. Mit der Stärkung des Sozialraummanagements in
den Bezirksämtern und dem Übergang der Förderung der Seniorenarbeit auf die Bezirke kann dieser Prozess nah an den


                                                           2
                                                                                                             Vorwort
                                                                                                         Einzelplan 5

unterschiedlichen Ausgangslagen in den Sozialräumen stattfinden. Im vorliegenden Planentwurf ist die neu strukturierte
Rahmenzuweisung Seniorenarbeit fortgeschrieben worden.
Mit den Hilfen nach dem Betreuungsgesetz wird ein wesentlicher Beitrag dazu geleistet, dass die Hamburger Bürgerin-
nen und Bürger Vorsorge treffen (Vorsorgevollmachten, Betreuungsverfügungen, Patientenverfügungen) und bei der
Übernahme einer ehrenamtlichen Betreuung unterstützt werden. So soll eine rechtliche Betreuung erst nachrangig zum
Zuge kommen bzw. der Vorrang der Ehrenamtlichkeit vor der beruflichen Betreuung verankert werden. 2011/2012 soll
dieses Unterstützungssystem im Hinblick auf Menschen mit Migrationshintergrund bedarfsgerecht gestärkt werden.

Präventiver Verbraucher- und Arbeitsschutz
Der Ansatz eines umfassenden präventiven Verbraucher- und Arbeitsschutzes in der Arbeitswelt, bei Lebensmitteln, Be-
darfsgegenständen und Kosmetika, Arzneimitteln, Medizinprodukten, technischen Anlagen und Verbraucherprodukten
oder im Medizinbetrieb und als Schutz der wirtschaftlichen und rechtlichen Interessen der Verbraucher, aber auch der
Hersteller und Händler, bildet auch in Zukunft die Grundlage für Verbraucherschutzpolitik in Hamburg.
Im lebensmittelbezogenen Gesundheitsschutz und Veterinärwesen steht der vorbeugende Schutz der Verbraucher
vor Gesundheitsgefährdungen und G esundheitsschädigungen sowohl bei Lebens- und Futtermitteln, tierischen und
pflanzlichen Erzeugnissen, Bedarfsgegenständen als auch bei der Kontrolle von Herstellungs- und Verarbeitungsbetrie-
ben und der Handelsstufen im Vordergrund. Mit den dezentralen Grenzkontrollstellen des Veterinäramtes Grenzdienstes
werden nicht nur die strengen Anforderungen der EU bei der Ein-, Aus- und Durchfuhr erfüllt, sondern auch eine kunden-
und somit wirtschaftsfreundliche Abfertigung an den Terminals im Hamburger Hafen und Flughafen ermöglicht. Weitere
Aufgabenbereiche sind der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Risiken durch Tierseuchen sowie die Si-
cherheit im Verkehr mit Tierarzneimitteln.
Erfahrungen aus anderen Staaten zeigen, dass die Veröffentlichung von klar verständlichen Informationen über die Er-
gebnisse der Lebensmittelkontrollen geeignet ist, sowohl zur Verbesserung der Rechte der Verbraucherinnen und Ver-
braucher beizutragen als auch die Anstrengungen der Betriebe zur Einhaltung der lebensmittelrechtlichen Vorschriften zu
erhöhen. Deshalb soll ein verbindliches Informationssystem mit einheitlichen Bewertungsmaßstäben eingeführt und hier-
für eine geeignete rechtliche Grundlage für die Veröffentlichung von Kontrollergebnissen geschaffen werden.
Die Überwachungsaufgaben aus den Bereichen Lebens- und Futtermittel sowie Pflanzengesundheit werden heute von
verschiedenen Stellen wahrgenommen. Es ist vorgesehen, diese Aufgaben soweit sinnvoll zusammenzuführen und zu
zentralisieren, um Doppelarbeit und sich überschneidende Zuständigkeiten zu vermeiden.
Das Institut für Hygiene und Umwelt sichert unabhängige und schnelle Untersuchungen und B egutachtung auf hohem
wissenschaftlichem Niveau im Bereich von Lebensmitteln und K ontaminanten, der Mikrobiologie sowie der Hygiene. Im
Rahmen der norddeutschen Kooperation bestehen Abkommen mit den sechs umliegenden Bundesländern im Hinblick auf
eine Konzentration von Untersuchungsschwerpunkten in einzelnen amtlichen Untersuchungslaboratorien, um ressourcen-
schonend auf hohem Standard auch den gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben nachkommen zu können. In diesem Zu-
sammenhang ist eine Prüfung vorgesehen, ob durch eine weiterführende Zusammenarbeit des HU insbesondere mit
Schleswig-Holstein, ggf in veränderter Organisationsform, zusätzliche Synergiegewinne erzielt werden können.
Im Bereich der Produkt- und Anlagensicherheit hat Hamburg mit dem Netzwerk Marktüberwachung im Ostseeraum
eine Vorreiterrolle für eine verbesserte Zusammenarbeit im Bereich der Produktsicherheit bei Gegenständen des täglichen
Gebrauchs in Europa übernommen und setzt damit die auf nationaler Ebene verfolgte Strategie der Kooperation und Ar-
beitsteilung fort. Angesichts ansteigender Zahlen von Mängelmeldungen und Verbraucherbeschwerden kann die Produkt-
sicherheit mit den vorhandenen Ressourcen nur auf diese Weise gewährleistet werden. Auch der Zusammenarbeit mit
dem Zoll kommt dabei eine große Bedeutung zu.
Infolge des gesteigerten Interesses der Verbraucher für die Gefährdungen durch stoffliche Eigenschaften von Produkten
(z.B. gefährliche Chemikalien) ist die verstärkte Information und kompetente fachliche Beratung ein neuer Schwerpunkt.
Für die überwachungsbedürftigen Anlagen (Aufzüge, Tankläger, Kraftwerke, Druckbehälter usw.) ist die Tätigkeit der
wettbewerblichen Prüfinstitutionen sorgsam zu beobachten und zu bewerten, um das bestehende hohe Niveau der Anla-
gensicherheit in Hamburg zu sichern. Flankierend ist durch Besichtigungen, Aufklärung und Beratung dafür zu sorgen,
dass die Anlagenbetreiber die ihnen im Rahmen der Deregulierung in großem Maße neu zugewiesene Eigenverantwor-
tung wahrnehmen können.
Beim Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besteht das „Hamburger Arbeitsschutzmodell „ABS – Auf-
sicht, Beratung, Systemüberwachung“ mit ständigen Anpassungen an die sich weiterentwickelnde Arbeitswelt nunmehr
seit mehr als 10 J ahren. Es hat sich mit seinem Ansatz zu einem präventiven und systemorientierten Arbeits- und
Gesundheitsschutz bewährt und sieht neben der einzelbetrieblichen Beratung und Überwachung insbesondere branchen-
bezogene Schwerpunktaktivitäten bei Klein- und Mittelunternehmen in enger Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, Ver-
bänden, Kammern, Innungen sowie Krankenkassen und Berufsgenossenschaften vor. Dadurch wird eine möglichst große
Akzeptanz für Arbeits- und Gesundheitsschutz in den Betrieben erreicht und gleichzeitig über die Kooperationspartner als
Multiplikatoren eine große Breitenwirkung erzielt.
Dieser Zusammenarbeit wurde mit der ArbeitsschutzPartnerschaft zwischen BGV, Handwerks- und Handelskammer
Hamburg, dem IVH-INDUSTRIEVERBAND HAMBURG E.V., der UV-Nord-Vereinigung der Unternehmensverbände in
Hamburg und Schleswig-Holstein e.V., der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung, Landesverband Nordwest sowie
dem Deutsche Gewerkschaftsbund Hamburg eine breite Basis gegeben. Auf der Grundlage von Beschlüssen der Arbeits-
und Sozialministerkonferenz sind Vereinbarungen mit den Unfallversicherungsträgern zur Durchführung abgestimmter
nationaler Arbeitsprogramme geschlossen worden.



                                                           3
Vorwort
Einzelplan 5

Besonders enge Bezüge sowohl zum Verbraucherschutz als auch zum Gesundheitsbereich weist der Bereich des Patien-
tenschutzes und der Sicherheit in der Medizin auf. Ziele sind hierbei die Gewährleistung der Sicherheit von Arzneimit-
teln, Medizinprodukten und bei der medizinischen Versorgung sowie der Ausbau der Verbraucher- und Patientenrechte.
Informations- und Beratungsangebote für Patientinnen und Patienten sowie Verbraucherinnen und Verbraucher sollen
hierfür zielgruppenorientiert unterstützt werden.
Im umweltbezogenen Gesundheitsschutz werden im Rahmen einer fachlichen Bewertung (Risikoabschätzung) Einflüs-
se der physikalischen und chemischen Umwelt auf die öffentliche Gesundheit analysiert und mögliche Gesundheitsgefah-
ren für spezielle Risikogruppen und für den Verbraucher beschrieben. Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Prä-
vention und zur Abwehr möglicher Gesundheitsgefahren angeregt und initiiert. Durch die Zuordnung des Krebsregisters
sind die Möglichkeiten der Fachabteilung zur fachlichen Analyse gesundheitlicher Risiken und zur Information der Ver-
braucher gestärkt. Die Krebsregistrierung schafft Datengrundlagen zur Planung und Evaluation von Maßnahmen der
Krebsbekämpfung sowie zur Ressourcenplanung für Therapie und Forschung. Die Daten fließen in die Berichterstattung
auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene ein und bilden eine Grundlage für weitergehende Studien zur Ursachen-
und Versorgungsforschung.
Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch Hersteller, Händler und Dienstleister sollen durch Information, Beratung,
Hilfestellung und - wo erforderlich oder sinnvoll - auch durch die Schaffung von gesetzlichen Regelungen in der Wahr-
nehmung ihrer Rechte und Pflichten als kritische Verbraucher und dem Verbraucherschutz aufgeschlossene Unterneh-
men unterstützt werden. Im Mittelpunkt der Tätigkeiten des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes steht der Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung und wirtschaftlichem Schaden. Die Verbraucher sollen in ihrer Position
gestärkt und befähigt werden, Eigenverantwortung wahrzunehmen. Wirtschaftlicher Verbraucherschutz stärkt aber auch
die Unternehmen, welche die Verbraucherrechte bei ihren Geschäftstätigkeiten berücksichtigen und sich rechtskonform
verhalten. Umgekehrt soll durch die Schaffung von Rahmenbedingungen, die Schutz und Sicherheit sowie Markttranspa-
renz bieten, dazu beigetragen werden, „schwarzen Schafen“ das Leben zu erschweren und diese Firmen durch entspre-
chende gesetzliche Regelungen zu sanktionieren. In einem weiteren Aufgabenschwerpunkt soll bei Wirtschaftsakteuren
und Verbänden für Zusammenarbeit geworben werden, um die Akzeptanz des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes bei
Unternehmen zu erhöhen.

Internet-Auftritt und e-Government
Die BGV informiert auf ihrer Homepage www.hamburg.de/bgv über aktuelle Arbeitsfelder und Leistungen sowie den Auf-
bau der Behörden. Die Behörde ist darüber hinaus im Bereich „Bürgerservice“ unter www.hamburg.de für die Ressorts
Gesundheit, Verbraucherschutz sowie Senioren, Pflege und Rechtliche Betreuung zuständig. Begonnen wurde damit,
auch umfangreichere Broschüren nicht nur als PDF-Dateien anzubieten, sondern die Inhalte zusätzlich in Form von Ser-
vice-Portalen darzustellen (siehe z.B. unter www.hamburg.de/pflege). Zunehmend kehrt sich dabei die klassische Produk-
tionsweise in der Öffentlichkeitsarbeit um: Wurden bisher gedruckte Materialien nachträglich auch im Internet angeboten,
so sollen künftig nach dem Grundsatz „Internet zuerst“ Themen bereits vor dem Druck im Internet adressatengerecht auf-
bereitet werden.
Ausgehend von den aktuellen E-Government-Angeboten der BGV wie den Suchmöglichkeiten nach Pflegediensten und
dem Wassergütemessnetz werden alle Aufgabenfelder der Behörde laufend daraufhin untersucht, inwieweit ein interakti-
ver Informationsaustausch zwischen Bürgern und Behörden, Unternehmen und Behörden sowie Behörden und Behörden
unter Berücksichtigung einer angemessenen Kosten-Nutzen-Relation realisiert werden kann. Die Behörde für Gesundheit
und Verbraucherschutz legt dabei einen besonderen Schwerpunkt auf den schrittweisen Ausbau der E-Government-
Unterstützung der hafen- und flughafenbezogenen Dienste (Hamburg Port Health Center sowie Veterinär- und Einfuhr-
amt).




                                                           4
                                                                                                                                 Vorwort
                                                                                                                             Einzelplan 5

2. Übersicht Gesamteinnahmen und -ausgaben

Die veranschlagten Einnahmen und Ausgaben entwickeln sich wie folgt:

                                                          2010               2011             2012                    +/– in %
                                                                          in Tsd. Euro                      2011:2010         2012:2011
    Einnahmen                                                                                    8.355                               100
    Davon:
    Verwaltungseinnahmen etc.              (Hgr. 1)                                              6.170                               100
    Zuweisungen, Zuschüsse                 (Hgr. 2)                                              2.185                               100
    Investitionszuschüsse, etc.            (Hgr. 3)                                                    0                              0,0


    Ausgaben                                                                                  425.907                                100
    Davon:
    Personalausgaben                                                                            46.152                               100
    Sach- und Fachausgaben                                                                    261.796                                100
    Sonstige Betriebsausgaben                                                                        290                             100
    Investitionen                                                                             117.669                                100


    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2011/2012                             2011                      2012
    (in %)                                                                Gesamtplan   Einzelplan 4 Gesamtplan Einzelplan 5
    Personalausgaben                                                                                                 24,5            10,8
    Sach- und Fachausgaben                                                                                           58,2            61,6
    Investitionen                                                                                                      7,5           27,6


Investitionsrestevolumen der Vorjahre
                                       1
                                2008                                                                    2009
                 2                                                                     1
    Gesamtsoll            Ist        auf 2009 übertragene Reste           Gesamtsoll           Ist         auf 2010 übertragene Reste
    in Tsd. Euro     in Tsd. Euro    in Tsd. Euro     in % zum Soll       in Tsd. Euro     in Tsd. Euro     in Tsd. Euro     in % zum Soll




3. Organisations- und Aufgabenstruktur (Organigramm)


           Amt für                  Amt für Verbraucher-          Amt für Gesundheit                 Institut für Hygiene und
       Zentrale Dienste                    schutz                                                              Umwelt
      Produktbereich 01:            Produktbereich 01:             Produktbereich 01:                  Produktbereich 01:
       Gesundheit und                Gesundheit und                 Gesundheit und                      Gesundheit und
      Verbraucherschutz             Verbraucherschutz              Verbraucherschutz                   Verbraucherschutz


      Produktgruppe 01               Produktgruppe 02                 Produktgruppe 03                 Produktgruppe 05
       Zentrale Dienste              Verbraucherschutz                     Gesundheit                Institut für Hygiene und
                                                                                                               Umwelt
                                                                      Produktgruppe 04
                                                                 Seniorenarbeit, Pflege,
                                                                  rechtliche Betreuung




1
    2008 ohne Bernhard-Nocht-Institut, da ab 2009 bei der Behörde für Wissenschaft und Forschung angesiedelt
2
    Ansatz einschl. Sollübertragungen, zufließenden Einnahmen, übertragene Reste und Vorgriffe aus Vorjahren
                                                                      5
Vorwort
Einzelplan 5

4. Kontenrahmen für Dienstbezüge (KRD), Kontenrahmen für Versorgung (KRV) und Stellenplan

Die Personalausgaben der BGV werden im Kapitel 5000 zusammengefasst. Abweichend von der in den übrigen Berei-
chen praktizierten Zuordnung sind die Personalausgaben für das Veterinär- und Einfuhramt in der Titelgruppe Z 63 im
Kapitel 5300 veranschlagt.
KRD/NSM
Die Veranschlagung der Personalausgaben im KRD und den NSM-Titelgruppen des Einzelplans basiert auf dem Konzept
der Dezentralisierung. Veranschlagungsbasis ist das Plansoll 2010, das im Wesentlichen dezentral um folgende Effekte
fortgeschrieben worden ist:
      • Lineare Anpassungen durch die Tarif- und Besoldungsanpassung zum 1. März 2009 und 1. März 2010;
      • Beitragsänderungen zur Sozialversicherung, soweit sie bis Ende 2009 feststehen;
      • Minderbedarfe aufgrund von Entscheidungen zu aufgabenkritischen Maßnahmen;
      • volle Berücksichtigung der Jahreswerte von
         −        unterjährigen Mitteltransfers (im Haushaltsjahr 2009), sofern dauerhaft fortwirkend,
         −        im Planansatz 2010 nur mit Teiljahresbeträgen berücksichtigten Veränderungen;
      • Auswirkungen etwaiger weiterer Beschlüsse von Senat und Bürgerschaft zum Haushalt 2010;
      • im Finanzplan 2008-2012 in den MAP-Raten 2011 und 2012 enthaltene Anpassungen;
      • IT-bedingte Einsparungen;
      • Aufgabenverlagerungen durch veränderte Zuständigkeiten;
      • Anpassung der Sonderzahlung im Besoldungsbereich.

Dezentral sind außerdem veranschlagt:
      • Kostenanteile
         −        an den Versorgungsbezügen der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter (Titel 432.xx),
         −        an den Versorgungsbezügen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (Titel 438.xx) sowie
         −        an den Beihilfen für Aktive (Titel 441.xx).
Die Summe der hier veranschlagten Personalausgaben ergibt das Personalausgabenbudget, innerhalb dessen die Stellen
des Stellenplans genutzt werden können bzw. zu bewirtschaften sind. Aus dem Budget sind auch etwaige Leistungen
nach § 51 LHO zu finanzieren, also Leistungen, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, wie z.B. Abfindungen oder
persönliche Zulagen in Folge von Besitzstandsregelungen nach Veränderungen des Aufgabenzuschnitts.
Die finanziellen Auswirkungen linearer Anpassungen im Besoldungs-, Versorgungs- und Tarifbereich ab 2011 werden
zentral veranschlagt und ggf. den B udgets im Rahmen der Bewirtschaftung zur Verfügung gestellt. Zentral vorgehalten
werden auch Mittel für notwendige Korrekturen durch mögliche Veränderungen im Beitragsrecht der Sozialversicherung in
den Jahren ab 2011.
Die Finanzbehörde hat dem Rechnungshof zugesagt, dafür Sorge zu tragen, in Fällen nicht auskömmlicher Personalaus-
gaben-Budgets über Höhe und Art der Zwischenfinanzierung in den Erläuterungen/Vorworten der Einzelpläne gegenüber
der Bürgerschaft zu berichten. Es wird gebeten, entsprechende Formulierungen vorzusehen und sie mit den planführen-
den Referaten der Finanzbehörde abzustimmen.
KRV
Nach dem Verursacherprinzip werden seit 2004 alle zu erwartenden Versorgungsausgaben auf der Kapitelebene des je-
weiligen Einzelplans bei den sachlich zuständigen Titeln (also getrennt nach Statusgruppen) veranschlagt. Die Versor-
gungsausgaben insgesamt setzen sich zusammen aus
      • der Summe der in den KRD, den NSM-Bereichen und den Wirtschaftplänen (Titel xxxx.632.91/632.01) als Zu-
          schlag auf die Aktivbezüge veranschlagten Kostenanteile für Versorgung und
      • der Differenz, die nach Abzug der o.g. Zuschläge von den zu erwartenden Versorgungsausgaben nach der Ver-
          sorgungsprognose verbleibt (veranschlagt in den Titeln 432.93 bzw. 438.93).
Diese Differenz wird zuzüglich der Beihilfeleistungen für Versorgungsempfänger (446.93) im KRV veranschlagt. Die Kos-
tenanteile an den Versorgungsbezügen (Zuschläge auf die Aktivbezüge) bleiben hingegen Bestandteil der Budgets (KRD;
NSM). Für Beihilfeleistungen an Versorgungsempfänger wurden pauschal 13,5 v. H. der 2009 zugeordneten Versor-
gungsbezüge für Beamte, Richter und deren Hinterbliebene (Gruppe 432) unterstellt, die sich als langfristiger Mittelwert
ergeben haben. Ein negativer Haushaltsansatz im KRV entsteht, wenn das Volumen der Zuschlagsanteile die Werte der
Versorgungsprognose übersteigt. Das ist insbesondere bei neuen Behörden bzw. neu eingerichteten Kapiteln der Fall. Die
Ausgaben in den KRV sollen entsprechend der Regelung für die KRD mit Einwilligung der Finanzbehörde auch künftig
einzelplanübergreifend gegenseitig deckungsfähig sein (bisher Art. 6 Nr. 1 des Haushaltsbeschlusses).
Durch die dezentrale Veranschlagung werden die Versorgungsausgaben ressortspezifisch abgebildet. Erkennbar werden
in den E inzelplänen jetzt auch die modellhaften Wechselwirkungen aus der Altersstruktur. Steigt der Prognosewert für
tatsächlich zu leistende Versorgung durch neu i n die Versorgung Hineinwachsende an, sinkt zugleich nach dem ange-
wendeten Altersmodell der für die aktiv Beschäftigten zu berücksichtigende Bedarf, sofern die frei gewordenen Stellen mit
lebensjüngeren und damit kostengünstigeren Personen nachbesetzt werden.
Für die Behörden ist mit diesem weiteren Schritt zur kosten- und produktorientierten Darstellung keine unmittelbare Bud-
getverantwortung verbunden, weil sie die entstandenen Versorgungsaufwendungen nicht mehr unmittelbar beeinflussen
können.




                                                           6
                                                                                                              Vorwort
                                                                                                          Einzelplan 5

Stellenplan
Der Stellenplan bildet den personalwirtschaftlichen Ermächtigungsrahmen eines Haushaltsjahres ab, der von den Behör-
den und Ämtern im Rahmen der Budgetvorgaben ausgenutzt werden kann. Der Stellenplan (einschließlich der Stellen der
Auswahlbereiche gemäß § 15a LHO) ist in der Anlage 1 zum Einzelplan (blaue Seiten) dargestellt.
Die Stellenpläne der netto-veranschlagten Einrichtungen gemäß § 15 Abs. 2 LHO, der Landesbetriebe gemäß § 26 Abs. 1
und 4 LHO sowie ggf. der Sondervermögen nach § 26 Abs. 2 LHO sind in den Wirtschaftsplänen (rosa Seiten) abge-
druckt.
Der Stellenplan wird erst zur Veranschlagung 2013/2014 aktualisiert (siehe 0. Vorbemerkung).


5. Sachausgaben (KRS/Titelgruppen)
Die vorhandenen Titelgruppen wurden beibehalten.

6. Einzelplandeckungskreise
Alle im Einzelplan 5 eingerichteten Deckungskreise sind auf dem Deckblatt zum Zahlenwerk aufgeführt. Eine Übersicht
über die dazugehörigen Titel findet sich in Anlage 4.

7. Übersicht über ausgegliederte Bereiche (Wirtschaftspläne)

Zum Einzelplan 5 gehören die folgenden Landesbetriebe nach § 26 LHO und nettoveranschlagte Einrichtungen nach § 15
LHO; das voraussichtliche Jahresergebnis je Einrichtung ist wie folgt veranschlagt:

 Einrichtung                                           Gesamtaufwand                  Zuführung (-) aus dem Haushalt
                                                                                      Ablieferung (+) an den Haushalt
                                                        - in Tsd. Euro -                       - in Tsd. Euro -
                                                    2011               2012               2011              2012
 Institut für Hygiene und Umwelt                   25.646             25.434               0                  0

Beim Institut für Hygiene und Umwelt ist im Gesamtaufwand eine Zuführung zur Pensionsrückstellung von jeweils 1.556
Tsd. Euro enthalten. Die Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen sind durch eine Gewährleistungszusage der Freien
und Hansestadt Hamburg in dieser Höhe gedeckt.

Wirtschaftspläne, Lageberichte/Produktinformationen und Erläuterungen finden sich in den Anlagen.

8. Bericht über Maßnahmen und Projekte gem. bürgerschaftlichen Ersuchen
Entfällt. (Aufgrund Diskontinuität)

9. Zuwendungen
Das Zuwendungsverfahren ist durch Dienstvorschriften geregelt. Darin sind insbesondere die Zuständigkeiten und das
Verfahren für die Bewilligung von Zuwendungen, die Überwachung der Verwendung, die Prüfung der Verwendungsnach-
weise und die Erfolgskontrolle festgelegt.
Geeignete steuerungsrelevante Kennzahlen für die verschiedenen Zuwendungsbereiche sind Bestandteil der jeweiligen
Produktinformationen. Sofern in den jeweiligen Haushaltskapiteln Zuwendungen veranschlagt sind, werden die wesentli-
chen Aussagen hierzu in den Ziffern 2. der Kapitel- / Titelerläuterungen dargestellt.
Sämtliche Zuwendungen der Behörde werden mit Hilfe des EDV-gestützten Verfahrens „Integrierte Erfassung und Bear-
beitung von Zuwendungen“ (INEZ) bewilligt. Dieses Verfahren stellt sicher, dass die Bewilligungen nach einheitlichen Kri-
terien ausgesprochen und alle Zuwendungsfälle dokumentiert werden. Auch die Verwendungsnachweisprüfung ist in die-
ses Verfahren eingeschlossen. Mit Hilfe eines Auswertungssystems ist es möglich, jederzeit Auskunft über Volumina,
Bewilligungen und Verfahrensstände zu erhalten.
Im Rahmen des jährlichen Berichtes über den Haushaltsverlauf eines Haushaltsjahres werden gegenüber Senat und Bür-
gerschaft die Abläufe der Zuwendungsverfahren dargestellt und die wesentlichen Ergebnisse des Zuwendungscontrollings
über Bewilligungen und Verwendungsnachweisprüfungen übermittelt.




                                                            7
Vorwort
Einzelplan 5

10. Produktinformationen (generelle Hinweise)

10.1 Darstellung der Produktbereiche und -gruppen
Die Produktinformationen im Einzelplan 5 sind in einen Produktbereich mit 5 Produktgruppen untergliedert. Diese spiegeln
die in den jeweiligen Ämtern verfolgten Ziele und Aufgaben wider. Es besteht folgende Zuordnung der Kapitel zu dem
Produktbereich:


 Produktbereich                          Kapitel-Nr.    Kapitelbezeichnung
 01 Gesundheit und                          5000        Zentrale Dienste
 Verbraucherschutz                          5300        Verbraucherschutz
                                            5100        Gesundheit
                                            5200        Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung
                                            5400        Institut für Hygiene und Umwelt




10.2 Finanzielle Übersichten nach Produktbereichen

Haushaltsplan 2012
                                          Gesamt-        Personal-        Sach- und       Investitionen      Gesamt-
                                         einnahmen       ausgaben       Fachausgaben                        ausgaben
                                                                           Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan                       8.355           46.152         262.086          117.669            425.907
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich 01                             8.355           46.152         262.086          117.669            425.907




                                                           8
Produktinformationen




         1
       Erläuterung des Strukturdatenblatts zu den Produktinformationen:



Das Strukturdatenblatt auf der nächsten Seite zeigt auf einen Blick die jeweilige finanzielle
Relevanz der jeweiligen Produktgruppen und Produktbereiche sowohl in tabellarischer Dar-
stellung als auch als grafische Übersicht. Insbesondere grafisch wird deutlich, welche Pro-
duktgruppen vom Finanzvolumen her den Schwerpunkt des Einzelplans bilden.

Die Linie in der Grafik schneidet dabei die Produktgruppe, mit der 80 Prozent des Finanzvo-
lumens des Einzelplans überschritten werden. Häufig sind es nur zwei oder drei Produkt-
gruppen, auf die mehr als 80 Prozent des Finanzvolumens des Einzelplans entfallen. Die
Grenze wurde bei 80 Prozent gezogen, da es in der Betriebswirtschaftslehre die so genannte
80/20-Regel gibt (Beispiel: 80 Prozent des Umsatzes werden mit 20 Prozent der Kunden
erwirtschaftet). Idealtypischerweise sollten Ziele, Kennzahlen und Erläuterungen zu Produkt-
gruppen, auf die ein hohes Finanzvolumen entfällt, ausführlicher dargestellt werden als bei
Produktgruppen, deren Finanzvolumen im Verhältnis zum gesamten Finanzvolumen des
Einzelplans gering ist. Soweit hiervon abgewichen wird, sollte es inhaltliche Gründe geben.




                                              2
                                                                                                 Strukturdatenblatt
                                                                                                      Einzelplan 5

                                                                             Haushaltsjahr 2012: Einzelplan 5
                                  Tabelle
 Rang                               PG                                        PB                       Ressourcen                           Ressourcen                                   Anzahl                              Anzahl
                                                                                                                                             kumuliert                                  Produkte                           Kennzahlen
                                                                                                  in Tsd. EUR                 in %             in %
        1                            2                                                 3               4                            5           6                                          7                                   8

        1       Gesundheit                                                       01                   194.047                       45,6%           45,6%                                          9                           46


        2       Seniorenarbeit, Pflege, rechtliche                               01                   177.154                       41,6%           87,2%                                          3                           24
                Betreuung
   3            Verbraucherschutz                                                01                    29.641                    7,0%                94,1%                                         9                           46
   4            Institut für Hygiene und Umwelt                                  01                    14.750                    3,5%                97,6%
   5            Zentrale Dienste                                                 01                    10.315                    2,4%               100,0%                                          4                          6
Summe                                                                                                 425.907                  100,0%                                                              25                         122




                250.000                                                                                                                                                                                                       100,0%

                                                   87,2 %
                                                                                                                                                                                                                              90,0%


                200.000                                                                                                                                                                                                       80,0%


                                                                                                                                                                                                                              70,0%


                150.000                                                                                                                                                                                                       60,0%
 in Tsd. Euro




                                                                                                                                                                                                                                        in Prozent
                                                                                                                                                                                                                              50,0%


                100.000                                                                                                                                                                                                       40,0%


                                                                                                                                                                                                                              30,0%


                 50.000                                                                                                                                                                                                       20,0%


                                                                                                                                                                                                                              10,0%


                       0                                                                                                                                                                                                      0,0%
                                                                                                                Verbraucherschutz




                                                                                                                                                      Institut für Hygiene und Umwelt
                                      Gesundheit




                                                            Seniorenarbeit, Pflege, rechtliche




                                                                                                                                                                                                        Zentrale Dienste
                                                                      Betreuung




                                                                                                                Produktgruppen




                                                                                                            3
4
Produktinformationen
Produktbereich 01:
 Produktbereich 01:             Gesundheit und Verbraucherschutz
                                Gesundheit und Verbraucherschutz                                           Kapitel 5000-5400
                                                                                                           Kapitel 5000-5400



    Produktbereichskennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
                                    1
    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                     11.578      10.782         7.456         7.791        8.355
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                  11.578      10.606         7.456         7.791        8.355

    • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                  0          176              0            0             0

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                             124.779     125.180      132.509       127.538       308.238

    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     2                               44.318      41.943        44.038       41.973        46.152

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR
                                                    3                79.648      82.697        88.181       85.275       261.796

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                             21.963      21.761        21.839       21.379        23.532

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR
                                                      4              24.600      26.220        27.948       40.714       211.781

    • Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                            813          540           290           290           290

    Investitionsausgaben in Tsd. EUR
                                         5                          124.519     115.361      109.893       118.622       117.669

                                6
    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        553,58      498,12        556,60       480,58        564,44



    Ziele des Produktbereichs
    Z 1:   Produktbereichsbezogene Planung und Steuerung sowie Stärkung der Gesundheitswirtschaft in Hamburg.
    Z 2:   Schutz des Menschen vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen, Stärkung gesundheitsfördernder und präventiver
           Strategien, Sicherung und Weiterentwicklung von Ausbildungsstandards in den Gesundheitsberufen.
    Z 3:   Sicherung und Weiterentwicklung bedarfsgerechter Versorgungsstrukturen und sozialversicherungsrechtlicher
           Grundlagen.
    Z 4:   Unterstützung älterer, pflegebedürftiger und betreuungsbedürftiger Menschen durch Optimierung von
           Versorgungsstrukturen und Hilfesystemen sowie Stärkung von Selbsthilfepotenzialen
    Z 5:   Präventiv wirkender Verbraucherschutz in Hamburg durch Bündelung sämtlicher verbraucherschutzpolitischer
           Maßnahmen und Neuordnung ihres Vollzuges, Stärkung des Tierschutzes.


1
  Generell: Planzahlen 2010 und 2011 gemäß Zahlenwerk des Haushaltsplans 2011/12, d.h. incl. zwischenzeitlicher Beschlüsse der
Bürgerschaft.
Ab 2012 Anpassungen auf Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 [HmbGVBl.
S. 123]) sowie behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen.
2010 inkl. Nachbewilligung (Drs. 19/6497).
2
  Die Planzahlen 2010/2012 berücksichtigen die Konsolidierung bei gleichzeitigem Anstieg des KRV und beinhalten auch die Zahlen für
den nach § 15 veranschlagten Bereich Institut für Hygiene und Umwelt.
Die im Kapitel 5000 für den gesamten Produktbereich ausgewiesenen (KRD/KRV) werden bei den Produktgruppen 01 bis 04
anteilsmäßig ausgewiesen.
3
  Die im Kapitel 5000 für den gesamten Produktbereich ausgewiesenen zentralen Ansätze für Miete, Bewirtschaftung etc., werden bei
den Produktgruppen 01 bis 03 anteilsmäßig ausgewiesen.
2010 inkl. Nachbewilligung (Drs. 19/6497). Davon in 2008/2009 911/1.013 Tsd. Euro Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und
Zweckzuweisungen. Die Gesamtausgaben beinhalten auch die Zahlen für den nach § 15 LHO veranschlagten Bereich Institut für Hygiene
und Umwelt.
4
  Davon in 2008/2009 4/9 Tsd. Euro Ausgaben der Bezirke aus Rahmen- und Zweckzuweisungen. Titel 5100.671.62 "Eingliederungshilfe
für Behinderte - Hilfe für Suchtkranke und - gefährdete" ab 2011 als gesetzliche Leistung veranschlagt.
5
  Die Investitionsausgaben beinhalten auch die Zahlen für den nach § 15 LHO veranschlagten Bereich Institut für Hygiene und Umwelt.
6
  Mit der Fusion der Verwaltung des Amtes G und des Amtes V der BASFI wurde die zentrale Intendanz des Amtes G größtenteils in das
Amt Z der BASFI überführt. Im Rahmen der Neustrukturierung der Behörden wurden diese Anteile für 2012 in die BGV zurück verlagert.
                                                                5
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz


Z 6:     Intersektoraler Verbraucherschutz, Arbeitsschutz und Patientenschutz durch Weiterentwicklung von Konzepten
         sowie von Umweltmedizin und Epidemiologie.
Z 7:     Sicherung eines hohen Untersuchungsniveaus in den Bereichen Lebensmittelhygiene, Lebensmittelvirologie und
         Infektionsepidemiologie im Institut für Hygiene und Umwelt.


Produktgruppen - Überblick
PG 1        Zentrale Dienste
PG 2        Verbraucherschutz
PG 3        Gesundheit
PG 4        Senioren, Pflege und rechtliche Betreuung



Produktgruppe 01:          Zentrale Dienste                                                            Kapitel 5000
 Produktgruppe 01:          Zentrale Dienste                                                           Kapitel 5000


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:     Zentrale Leitungsunterstützung bei der Steuerung der Fachaufgaben und der produktbereichsbezogenen
         Fachplanungen, Qualitätsmanagement sowie Umsetzung der Strategie zur Stärkung der Gesundheitswirtschaft
         in Hamburg
Z 2:     Steuerung und Optimierung der Aufgabenwahrnehmung durch effektiven Einsatz von Ressourcen




Produkte
P 1 Aufgabenplanung, Gesundheitswirtschaft, Parlamentsangelegenheiten
    Schwerpunkte:
    Weiterentwicklung der produktbereichsbezogenen Steuerung von Fachplanungen und des Controllings,
    Koordinierung und Vorbereitung politischer (Senat, Bürgerschaft und Deputation) und überregionaler Gremien,
    insbesondere Fachministerkonferenzen sowie Stärkung der Gesundheitswirtschaft unter Einbeziehung der
    internationalen Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich und Steuerung der Gesundheitswirtschaft Hamburg GmbH
    als Clustermanagement gemeinsam mit der Handelskammer Hamburg.
P 2 Personal- und Ressourcensteuerung
    Schwerpunkte:
    Produktbereichsbezogenes Finanzcontrolling
       Personalverwaltung und -betreuung
P 3 IT und Verwaltungsservice
    Schwerpunkte:
     Sicherung und Weiterentwicklung einer bedarfsgerechten IT- und Verwaltungsunterstützung der Fachbereiche der
    Behörde




                                                           6
                                                                                                           Produktbereich: 01
                                                                                            Gesundheit und Verbraucherschutz


    Haushaltsdaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                     1.909        1.732          1.804        1.509         1.459
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                  1.909        1.732          1.804        1.509         1.459

    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                              8.588        3.968         10.227        5.407       10.313

    • Personalausgaben in Tsd. EUR
                                     7                               7.800        2.789          7.406        3.098         7.496

    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                        788        1.179          2.821        2.309         2.817

      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                44            37             0             0            0

      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                      2             0             2             2            2

    Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                   119            56             2             2            2



nachrichtlich:
    Kostendaten                                                 Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

    Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                    938          347            947          389           817
    · innerbehördlich in Tsd. EUR                                      821          305            836          343           705

    · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                117            42           111           46           112



    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Sach- und Fachausgaben:
    Der Schwerpunkt liegt bei den anteiligen Sachkosten im Betriebskonto 5000, Z 61, insb. Miete, Bewirtschaftung,
    Bauunterhaltung, Ausgaben im Zusammenhang mit der Gesundheitswirtschaft, P 1 – P 3 2,0/2,3 Mio. EUR.




    Quantitätskennzahlen                                        Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        82,76        21,57          90,40        21,57         82,07
    Anzahl der (aktiven und passiven) Beschäftigten                       -             -            -             -        1.054



    Qualitätskennzahlen                                         Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012
    Anteil der Personalausgaben der zentralen Intendanz an                -             -            -             -         9,41
    den gesamten Personalausgaben in %



    Kostenkennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012
    Durchschnittliche Personalbetreuungskosten pro                        -             -            -             -        1.028
    Beschäftigten in EUR
    Durchschnittliche Personalentwicklungskosten pro                      -             -            -             -          408
    Beschäftigten in EUR
    Durchschnittliche Personalverwaltungskosten pro                       -             -            -             -          620
    Beschäftigten in EUR



7
 Mit der Fusion der Verwaltung des Amtes G und des Amtes V der BASFI wurde die zentrale Intendanz des Amtes G größtenteils in das
Amt Z der BASFI überführt. Im Rahmen der Neustrukturierung der Behörden wurden diese Anteile für 2012 in die BGV zurück verlagert.


                                                                7
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz

Produktgruppe 02:           Verbraucherschutz                                                                   Kapitel 5300
 Produktgruppe 02:           Verbraucherschutz                                                                  Kapitel 5300


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:     Weiterentwicklung der für die Produktgruppe einschlägigen landes- und bundesrechtlichen Bestimmungen unter
         besonderer Berücksichtigung der europarechtlichen Vorgaben. Qualitätsmanagement - gestützte Umsetzung und
         fachliche Steuerung in Hamburg.
Z 2:     Gewährleistung einer effektiven Überwachung von Lebensmitteln, Futtermitteln, kosmetischen Mitteln,
         Tabakerzeugnissen sowie Bedarfsgegenständen im Sinne des Lebensmittelgesetzbuches.
Z 3:     Sicherstellung der Tierseuchenüberwachung und -bekämpfung, der Tierarzneimittelüberwachung des
         Tierschutzes sowie Umsetzung des Hamburger Hundegesetzes.
Z 4:     Durchführung einer effektiven lebensmittel-, futtermittel- und tierseuchenrechtlichen Ein-, Aus- und
         Durchfuhrkontrolle.
Z 5:     Sicherung und Erhöhung des Verbraucher- und Patientenschutzes in Hamburg in den Bereichen Arzneimittel,
         Medizinprodukte und Patientenversorgung; Ausbau der Patienten- und Verbraucherrechte.
Z 6:     Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Verringerung gesundheitlicher Gefährdungen abhängig Beschäftigter
         und Dritter.
Z 7:     Gewährleistung des Schutzes vor Gefahren durch unsichere Produkte und des Schutzes von Arbeitnehmerinnen
         und Arbeitnehmern sowie Dritter vor Gefahren durch Anlagen.
Z 8:     Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Gesundheitsförderung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
         in Hamburger Betrieben.
Z 9:     Prävention und Abwehr umweltbedingter Gesundheitsgefahren, Sicherung der Datenqualität im Hamburgischen
         Krebsregister.
Z 10: Stärkung der Marktposition der Verbraucherinnen und Verbraucher in wirtschaftlichen Fragen.




Produkte
P 1 Rechts- und Grundsatzangelegenheiten
    Schwerpunkte:
    Produktgruppenbezogene Steuerung in Grundsatz-, Querschnitts- und Rechtsangelegenheiten.
       Einführung und Weiterentwicklung von Qualitätsmanagement - Systemen in der Lebensmittel- und
       Futtermittelsicherheit und im Veterinärwesen.
       ArbeitsschutzPartnerschaft Hamburg, Beteiligung Hamburgs an der „Gemeinsamen Deutschen
       Arbeitsschutzstrategie“ (GDA), Kooperation in der Marktüberwachung mit Ostseeanrainerstaaten.
P 2 Überwachung von Lebensmitteln, Futtermitteln, kosmetischen Mitteln, Tabakerzeugnissen sowie
    Bedarfsgegenständen im Sinne des Lebensmittelgesetzbuches
    Schwerpunkte:
    Weiterentwicklung einer am Bedarf und Gefährdungspotenzial orientierten Überwachung sowie der herkömmlichen
    Vollzugsinstrumente (Betriebskontrolle und Beprobung).
P 3 Tierseuchenüberwachung und -bekämpfung, Tierarzneimittelüberwachung, Tierschutz
    Schwerpunkte:
    Koordinierung fachbehördlicher (Überwachungs-) Maßnahmen auf den Gebieten der Tierseuchenüberwachung und
    -bekämpfung und des Tierschutzes.
       Durchführung der Tierarzneimittelüberwachung.
       Umsetzung Hamburger Hundegesetz.
P 4 Ein-, Aus- und Durchfuhrkontrolle bei der Einfuhr von Tieren und Erzeugnissen tierischer und nicht-tierischer
    Herkunft über den Hamburger Hafen und Flughafen
    Schwerpunkte:
    Durchführung von Kontrollen und Untersuchungen bei der Einfuhr von Tieren und Erzeugnissen tierischer und nicht-
    tierischer Herkunft über den Hamburger Hafen und Flughafen bei Einfuhren in die EU.
       Ausstellung von Exportzertifikaten für Waren, die aus der Europäischen Union ausgeführt werden.
       Kontrollen bei Transitsendungen (Überwachung von Ein- und Auslagerungen).

                                                              8
                                                                                                   Produktbereich: 01
                                                                                    Gesundheit und Verbraucherschutz


P 5 Patientenschutz und Sicherheit in der Medizin
    Schwerpunkte:
    Stärkung der Entscheidungsfähigkeit der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Patientinnen und Patienten
    durch Ausbau und Optimierung von zielgruppenorientierten Informations- und Beratungsangeboten.
    (Weiter-)Entwicklung und Umsetzung von zielgruppenspezifischen Überwachungskonzepten in den Bereichen
    Arzneimittel und Medizinprodukte durch Aufsicht, Beratung und Systemkontrolle mit dem Ziel, dass nur sichere
    Produkte auf den Markt kommen bzw. unsichere Produkte vom Markt genommen werden.
P 6 Gesundheitlicher Arbeitnehmerschutz
    Schwerpunkte:
    Durchführung von Systemkontrollen in den für den Arbeits- und Gesundheitsschutz besonders bedeutsamen
    Betrieben im Hinblick auf die Einhaltung der obliegenden Pflichten.
    Durchführung von branchenbezogenen Kooperationsprojekten mit z.B. Unfallversicherungsträgern und weiteren
    Partnern zur Umsetzung einheitlicher Arbeits- und Gesundheitsschutzstandards in den Betrieben, insbesondere in
    kleinen und mittleren Unternehmen (KMU).
P 7 Produkt- und Anlagensicherheit
    Schwerpunkte:
    Aufsichts- und Prüftätigkeit hinsichtlich Anlagen, die mit Rücksicht auf ihre Gefährlichkeit einer besonderen
    Überwachung bedürfen, Weiterentwicklung der Überwachung anhand der durch Deregulierung und Liberalisierung
    gekennzeichneten Betriebs- und Prüfvorschriften; Kooperation mit den Überwachungsorganisationen.
    Verstärkung von Marktkontrollen und Intensivierung von Produktprüfungen, auch im Rahmen überregionaler
    Projekte (z.B. Ostseeraum).
P 8 Umweltbezogener Gesundheitsschutz, Hamb. Krebsregister
    Schwerpunkte:
    Stellungnahmen und Initiativen zur Prävention und Abwehr umweltbedingter Gesundheitsrisiken, aktive Mitwirkung
    an der länderübergreifenden Diskussion zur Fortentwicklung deren Abschätzung und Bewertung.
    Erfassung von Ausmaß und Verbreitung von Krebskrankheiten in der hamburgischen Bevölkerung und
    Untersuchung ihrer zeitlichen Entwicklung, Abschätzung vermeidbarer Krebsfälle für ausgewählte Lokalisationen.
P 9 Wirtschaftlicher Verbraucherschutz
    Schwerpunkte:
    Initiativen innerhalb Hamburgs, bundesweit- und auf EU-Ebene, aktive Mitwirkung an länderübergreifenden
    Projekten und Arbeitsgruppen, Öffentlichkeitsarbeit im wirtschaftlichen Verbraucherschutz (z.B. Broschüren,
    Internetauftritt, Zusammenarbeit und Austausch mit der Verbraucherzentrale Hamburg).



Haushaltsdaten                                            Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                    8.359       7.211        5.001       5.406         5.406
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                 8.359       7.211        5.001       5.406         5.406

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                            32.085      33.347       31.374      30.898        29.619

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                 23.606      25.457       24.749      24.444        23.165

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                     8.479       7.890        6.625       6.454         6.454

  - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                             776          899          888         882          882

  - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                 2.678       2.080        1.927       1.911         1.911

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                 621          331           39          36           22




                                                           9
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz

nachrichtlich:
    Kostendaten                                                   Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012

    Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                     2.837        3.167         3.165         3.071         2.527
    · innerbehördlich in Tsd. EUR                                       2.483        2.785         2.794         2.704         2.180

    · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                  354           382           371           367              347



    Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
    Einnahmen:
    Gebühren nach der GebOöG für Einfuhruntersuchungen, P 4 4,3/4,3 Mio. EUR
    Gebühren nach der GebOAS und der Kostenverordnung des Bundes auf den Gebieten des Arbeitsschutzes und der
    technischen Überwachung, P 6 - P 7 0,8/0,8 Mio. EUR


    Sach- und Fachausgaben:
    Sach- und Fachausgaben des gesundheitlichen und wirtschaftlichen Verbraucherschutzes und Veterinärwesens
    (Betriebskonto 5300 Z 61 und 5300 Z 63 sowie anteilig 5000 Z 61), P 1- P 5 und P 8 - P 9 2,1/2,1 Mio. EUR
    Zuwendungen an die Verbraucherzentrale Hamburg e.V. und Kostenerstattung an den Tierschutzverein, P 3 und P 9
    2,5/2,5 Mio. EUR
    Sach- und Fachausgaben im Bereich Arbeitnehmerschutz, P 6 und P 7 0,6/0,6 Mio. EUR




    Quantitätskennzahlen                                          Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012

    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                          311,71       316,38        311,60        302,65        300,90



    Produktbezogene Kennzahlen                                    Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
    P 1: Rechts- und Grundsatzangelegenheiten :
    Erfolgreiche Ordnungswidrigkeiten-, Widerspruchs- und               4.637        3.985         2.812         4.000         4.000
                      8
    Gerichtsverfahren
    Begonnene Rechtsverfahren                                           1.930        2.317         2.800         2.500         2.500

    Bußgeld-/ Verwarngeldeinnahmen in Tsd. EUR                           246           300           500           500              500

    P 2: Überwachung von Lebensmitteln, Futtermitteln, kosmetischen Mitteln, Tabakerzeugnissen sowie
    Bedarfsgegenständen im Sinne des Lebensmittelgesetzbuches :
    Anzahl der durchgeführten Untersuchungen von
    Lebensmitteln, Futtermitteln, Bedarfsgegenständen,                      -             -       13.700        13.700        13.700
    Tabak und kosmetischen Mitteln
    Anzahl gestellter Anträge auf Ausstellung von
    Exportzertifikaten für Lebensmittel                                     -             -        3.500               -              -
    (Verkehrsfähigkeitsbescheinigungen;
    Bearbeitungsquote 100%)
    Anzahl der Probenahmen (Lebensmittelproben) je 1000                     -             -             5              -              -
    Einwohner

    Anzahl der Betriebskontrollen                                           -             -       18.000        18.000        18.000




8
 Die Steigerungen der Ergebniszahlen basieren auf der durch die EU-Kommission beschlossene Erhöhung der Kontrollquoten im
Bereich der Sozialvorschriften im Straßenverkehr (Lenk- und Ruhezeiten). Die niedrige Planzahl 2010 ergibt sich noch aus früheren
Schätzungen.

                                                                  10
                                                                                                           Produktbereich: 01
                                                                                            Gesundheit und Verbraucherschutz


    Produktbezogene Kennzahlen                                  Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011     Plan 2012
    Anzahl gestellter Anträge auf Ausstellung von
    Exportzertifikaten für Futtermittel                                   -             -          700             -               -
    (Verkehrsfähigkeitsbescheinigungen;
    Bearbeitungsquote 100%)
    P 3: Tierseuchenüberwachung und -bekämpfung, Tierarzneimittelüberwachung, Tierschutz :
    Überprüfte Betriebseinheiten, die Tierarzneimittel                  66            82            90           58            58
    handhaben
    Anzahl der Anträge auf Genehmigung von                                -             -          120             -               -
    Tierversuchen
    Anzahl der als zulässig bestätigten anzeigepflichtigen                -             -          350             -               -
    Tierversuche
    Anzahl durchgeführter veterinärmedizinischer                          -             -        2.700        2.700        2.700
    Diagnostik
    Anzahl bearbeiteter Anträge und Anzeigen von
    Tierversuchen sowie Kontrollen von                                    -             -          450          450          450
    Tierversuchseinrichtungen
    Anzahl der einmal jährlich zu überprüfenden                           -             -           14             -               -
    Versuchstiereinrichtungen
    Zahl der erteilten tierseuchenrechtlichen                             -             -           60             -               -
    Einfuhrgenehmigungen (Freihafen/Flughafen)
    Seuchenfreiheitsbescheinigungen, Zulassungen nach                     -             -           10             -               -
    der VO (EG) b1774/2002

    Kosten für die Tierkörperbeseitigung in in Tsd. EUR
                                                            9             -             -           60             -               -

    P 4: Ein-, Aus- und Durchfuhrkontrolle bei der Einfuhr von Tieren und Erzeugnissen tierischer und nicht-tierischer
    Herkunft über den Hamburger Hafen und Flughafen :

    Gestellte Anträge zur Ein- und Durchfuhr                         41.284      41.077         53.000      43.500        45.000

    Anzahl der durchgeführten Untersuchungen von                          -             -        7.500        7.500        7.500
    Importproben (Lebensmittel und Futtermittel)
    Amtstierärztliche Bescheinigungen bei Aus- und                        -             -        2.100             -               -
    Durchfuhr (Attestierungen)
    Amtstierärztliche Bescheinigungen bei Aus- und                        -             -          500             -               -
                                10
    Durchfuhr (Beglaubigungen)
    Administrative Aufgaben im Bereich der Ein- und
    Durchfuhr (Teilungen, Beglaubigungen,                                 -             -        5.600        5.800        6.000
    Umschreibungen)
    Bearbeitete Anträge auf Ausstellung von                               -             -        7.500        7.500        7.500
                                                       11
    Exportzertifikaten (Lebensmittel und Futtermittel)

    Containerbewegungen im Rahmen des Feederverkehrs                      -             -       42.000             -               -

    Entwicklung der Gebühreneinnahmen in Tsd. EUR                         -             -        3.360             -               -

    P 5: Patientenschutz und Sicherheit in der Medizin:
    Anzahl der Überwachungen in Apotheken und bei                      124          130            130          130          130
    Herstellern (ohne Drittländer) im Pharmaziebereich

    Betriebskontrollen in Drittländern in Personen-Tagen               293          403            330          375          375

    Anzahl der gezogenen Proben im Pharmaziebereich                    119          111             90           90            90




9
  Ergebnis 2007: Geringerer Mittelabfluss aufgrund zahlungstechnischer Verzögerungen des Entsorgers.
10
   In vermehrtem Maße werden heute Beglaubigungen unmittelbar bei Einreichung der Veterinärdokumente beantragt. In diesen Fällen
sind die Beglaubigungen Bestandteil des üblichen Einfuhrvorganges und werden somit nicht separat erfasst.
11
   Die Planung berücksichtigt bisher noch nicht die Exportzertifizierungen, die durch die Bezirke ausgestellt werden.

                                                                11
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011      Plan 2012
 Anzahl Überwachungen in Krankenhäusern /
 Privatkrankenanstalten mit mehr als 100 Betten nach
 Medizinproduktebetreiberverordnung (zzgl. thematischer                  26           25            25            23            23
 Schwerpunktüberwachungen im Rahmen von
            12
 Projekten)
 Anzahl der ausgestellten Exportzertifikate entsprechend                  -             -          220           220          220
 dem Zertifikatsystem der Weltgesundheitsorganisation
 P 6: Gesundheitlicher Arbeitnehmerschutz:
 Anzahl der Aufsichtstätigkeit in Betrieben, auf
 Baustellen, Schiffen, Messen oder sonstigen Anlagen                  5.183        4.325         5.500        5.000         5.000
 (Gesamtzahl von Betrieben, Baustellen, Schiffen,
 Messen oder sonstigen Anlagen: 130.000)
 Bearbeitete Anfragen/ Anzeigen/ Anträge auf dem
 Gebiet des Arbeits- und Gesundheitsschutzes                         21.267       22.767       24.000        22.000        22.000
 (Bearbeitungsquote = 100 %)
 Kooperationsprojekte                                                    26           22            25            15            15

 Anzahl von Systemkontrollen (eigengesteuerte
 Besichtigungen) in Betrieben mit besonderem
 Gefährdungspotential für Beschäftigte (Gesamtzahl von                 169           212           180           180          180
 Betrieben mit besonderem Gefährdungspotential für
 Beschäftigte in 2009: 361)
 Umschlagskontrollen im Hafen (Anzahl der                              602           525           500           500          500
 Schiffsabfertigungen in 2009: 23.600)
 Zahl der mit Zusammenhangsgutachten oder
 beratender Stellungnahme abgeschlossener                              656           379           900           385          385
                            13
 Berufskrankheitenverfahren
 Anzahl GLP-Inspektionen bei Betrieben in HH                              -             -            2              -               -

 P 7: Produkt- und Anlagensicherheit :

 Projekte im Bereich Produktsicherheit                                    4             4            4             4                4

 Bearbeitung von
 Mängelmeldungen/Warnungen/Beschwerden auf dem                        2.684        2.992         2.000        2.700         2.700
 Gebiet der Produktsicherheit
 Eigengesteuerte Besichtigungen von
 überwachungsbedürftigen Anlagen (Aufzüge,                            1.926        1.211         1.000        1.000         1.000
 Dampfkessel usw.)
 Projekte im Bereich Anlagensicherheit                                    4             3            4             4                4

 Proben von Verbraucherprodukten gem. § 8 GPSG                            -             -          890           890          890
 (Geräte- und Produktsicherheitsgesetz)
 P 8: Umweltbezogener Gesundheitsschutz, Hamb. Krebsregister:

 Anzahl umweltmedizinischer Beratungen                                 503           646           440           560          560

 Meldebeteiligung: Anzahl von Meldungen über
 Neuerkrankungen an bösartigen Neubildungen an das                   27.530       30.267       25.000        25.000        25.000
 Hamburgische Krebsregister
 Verfahrensbeteiligungen zu Themen des                                 128           171           180           160          160
 umweltbezogenen Gesundheitsschutzes


12
  Anzahl der als A-Betriebe kategorisierten Krankenhäuser (>100 Betten) wurde ab 2008 von 27 auf 25 reduziert (Bettenabbau,
eingeschränktes Medizinproduktespektrum). Plan 2011/2012: Reduktion aufgrund der Fusion der 3 Diakonie-Krankenhäuser Hamburg an
einem neuen Standort.
13
  Seit 2008 werden zu den asbestbedingten Berufserkrankungen und Silikose keine Akten von den Unfallversicherungsträgern (UVT)
übersandt. Diese machen etwa 50% aller Berufskrankheitenfälle aus. Da die Gewerbeärzte die Empfehlungen der UVT in der
Vergangenheit immer übernehmen konnten und sich aus der Bearbeitung dieser Fälle kein präventives Potential ergäbe, wurde auf die
Bearbeitung vor dem Hintergrund des reduzierten Personalbestandes verzichtet. Die Berufskrankheiten-Anzeigen werden bei den
Gewerbeärzten nach wie vor erfasst.


                                                                12
                                                                                                     Produktbereich: 01
                                                                                      Gesundheit und Verbraucherschutz




Produktgruppe 03:           Gesundheit                                                                       Kapitel 5100
 Produktgruppe 03:          Gesundheit                                                                       Kapitel 5100


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:     Sicherung und Weiterentwicklung von Ausbildungsstandards in den Gesundheitsberufen, Mitwirkung bei der
         Erarbeitung ethischer Standards zur Einführung und Anwendung neuer medizinischer Untersuchungs- und
         Behandlungsmethoden sowie zur Prävention und Kompensation von Berufskrankheiten.
Z 2:     Aufbau und Erhalt bedarfsgerechter und zielgruppenorientierter Versorgungsstrukturen in der Suchtkrankenhilfe.
Z 3:     Informationsvermittlung im Rahmen der Gesundheitsberichterstattung.
Z 4:     Stärkung von Gesundheitsförderung und Prävention in allen gesellschaftlichen Bereichen (intersektoral) und
         Verbesserung der Kooperation und Vernetzung von Gesundheitsangeboten in Settings (u.a. Stadtteile) und
         Sozialsystemen (z.B. Bildungseinrichtungen, besonderen Zielgruppen).
Z 5:     Entwicklung, Steuerung sowie Steigerung der Effektivität der Leistungsangebote der Bezirke im Öffentlichen
         Gesundheitsdienst.
Z 6:     Sicherung der Rahmenbedingungen für eine arbeitsmedizinische Forschung auf hohem Niveau; Ausbau der
         einheitlichen qualitätssichernden Aufgabenwahrnehmung in Deutschland im Bereich der Schifffahrtsmedizin und
         der Schiffshygiene.
Z 7:     Gewährleistung einer bedarfsgerechten und effizienten Krankenhausversorgung nach dem HmbKHG.
Z 8:     Investitionsfinanzierung nach dem HmbKHG.
Z 9:     Sicherstellung eines ausreichenden Angebots an Behandlungsplätzen für den Vollzug der Maßregeln gem. §§ 63
         und 64 StGB.
Z 10: Weiterentwicklung der Kranken-, Pflege-, Unfall- und Rentenversicherung für ein qualitatives und effektives
      Angebot an notwendiger sozialer Sicherung.




Produkte
P 1 Gesundheitsberufe, Ethik in der Medizin
    Erläuterungen:


       Schwerpunkte:
       Fortschreibung landesrechtlicher und Mitwirkung an bundesrechtlicher Normsetzung für die Berufe im
       Gesundheitswesen, z.B. bei der Novellierung des Psychotherapeutengesetzes, des Rettungsassistentengesetzes,
       des Transplantationsgesetzes, Novellierung des Gesetzes zum Schutz der Berufsbezeichnung
       „Lebensmittelchemiker/in“ (Lebensmittelchemiker-Gesetz) und der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung,
       Mitwirkung an der Entwicklung ethischer und rechtlicher Standards in der Biomedizin und bei der Entwicklung eines
       Gesetzes über den Beruf des Operationstechnischen Assistenten.
       Umsetzung neuer Rechtsnormen, u.a. der novellierten Approbationsordnung für Zahnärzte, der geänderten
       bundesrechtlich geregelten Berufsgesetze zur Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG, Aufsichtstätigkeit und
       Zulassungserteilung für akademische Heilberufe und Gesundheitsfachberufe, Ausübung der Rechtsaufsicht über die
       Heilberufekammern.
       Mitwirkung am Aufbau eines zentralen, länderübergreifenden elektronischen Gesundheitsberuferegisters (eGBR) für
       die Ausgabe von Berufsausweisen für Angehörige der nichtverkammerten Gesundheitsberufe.
       Erarbeitung nationaler und internationaler, wissenschaftlich und ethisch fundierter Leitlinien und Empfehlungen bzgl.
       der arbeitsmedizinischen Diagnostik, Prävention und Zusammenhangsbeurteilung.
P 2 Drogen und Sucht
    Schwerpunkte:
    Veröffentlichung und Umsetzung des Suchtberichts 2011; Bestandsaufnahme des gegenwärtigen Standes der
    Drogen- und Suchthilfe in Hamburg unter besonderer Berücksichtigung der Situation von suchtkranken
    schwangeren Frauen und Familien.
       Auswertung der Bedarfserhebung „Abschätzung des zukünftig zu erwartenden Versorgungsbedarfes älterer


                                                              13
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz

    Drogenabhängiger in Hamburg und Entwicklung entsprechender Maßnahmen“.
    Entwicklung und Umsetzung einer Dachkampagne zum Medikamentenmissbrauch.
    Standardisierung des Berichtswesens der Eingliederungshilfe für Suchtkranke bei Orientierung an der ICF-
    Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit.
P 3 Gesundheitsberichterstattung, Gesundheitsförderung, Prävention und Gesundheitsberatung
    Schwerpunkte:
    Lebensphasenbezogene Erfassung, Analyse, Beschreibung und Bewertung gesundheitlicher Parameter der
    hamburgischen Bevölkerung sowie gesundheitlicher Versorgungsstrukturen mit Schwerpunkt auf die Jugend- und
    Familiengesundheit sowie ältere und behinderte Menschen.
    Entwicklung von Ziel- und Handlungsempfehlungen auf Grundlage der Erkenntnisse der
    Gesundheitsberichterstattung, dies schließt auch Beschreibungen der Wirksamkeit von Maßnahmen ein; Ableitung
    von präventiven, gesundheitsfördernden Ansätzen und Beratungsleistungen für die Allgemeinbevölkerung und für
    besondere Zielgruppen.
    Niedrigschwellig organisierte Angebote der Gesundheitsberatung (und ggf. Untersuchungen) für spezielle
    Zielgruppen, die durch sonstige Maßnahmen der Gesundheitsinformation, -aufklärung und -beratung nicht oder nur
    unzureichend erreicht werden.
    Entwicklung von ziel- und zielgruppengeleiteten Gesundheitsförderungs- und Präventionskonzepten, z.B. in den
    Bereichen Kinder- und Familiengesundheit, HIV/AIDS/STD.
    Aufbau eines Paktes für Prävention - gesund leben in Hamburg.
    Entwicklung und Initiierung von Konzepten zur Verbesserung der "Gesundheit rund um die Geburt", "Gesundheit im
    Vorschul- und Schulalter" sowie "Frühe gesundheitliche Hilfen", Konzeptentwicklung im Bereich „Ernährung und
    Bewegung“ sowie „stadtteilbezogene Gesundheitsförderung“ und Gesundheitsförderung im Alter.
P 4 Öffentlicher Gesundheitsdienst, Infektionsschutz, Hafen- und Flughafenärztlicher Dienst
    Schwerpunkte:
    Die Leistungen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes werden unter Berücksichtigung bevölkerungsmedizinischer
    Entwicklungen für alle Hamburger Bürgerinnen und Bürger vorgehaltenen. Die Aufgabenwahrnehmung durch den
    Hafen- und Flughafenärztlichen Dienst ist im Bereich des Infektionsschutzes mit den Aufgaben der Fachämter
    Gesundheit vergleichbar.
    Kinder- und Jugendärztlicher Dienst: Planung und Koordinierung präventiver und gesundheitsfördernder
    Maßnahmen nach dem HmbSG, HmbGDG, KibeG.
    Mitwirkung bei der Umsetzung internationaler Gesundheitsvorschriften (IGV).
    Optimierung der Strukturen zum Schutz vor besonderen Infektionslagen, insbesondere Weiterentwicklung der
    Hamburger Pandemieplanung unter besonderer Berücksichtigung der Influenzapandemie 2009/2010, Ausbau von
    Maßnahmen zu Vollzug und Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes sowie Mitarbeit an der Novellierung des
    Gesetzes, Maßnahmen der Vorbeugung von übertragbaren Krankheiten, des frühzeitigen Erkennens von
    Infektionen und der Verhinderung deren Weiterverbreitung im Sinne des IfSG; Entwicklung und Umsetzung von
    Impfstrategien zur Erhöhung der Impfraten und damit der Durchimpfung der Bevölkerung bei impfpräventiven
    Krankheiten. Weiterentwicklung von Hygienestandards in Krankenhäusern und anderen medizinischen
    Einrichtungen sowie der Förderung und deren Umsetzung.
P 5 Arbeitsmedizinische poliklinische Versorgung und anwendungsbezogene Forschung auf dem Gebiet der
    Arbeitsmedizin einschl. Schifffahrtsmedizin
    Schwerpunkte:
    Betrieb der Arbeitsmedizinischen Poliklinik und Labordiagnostik für Patienten und Betriebe der Metropolregion
    Hamburg. Weiterentwicklung des praxisbezogenen und wissenschaftlichen Kenntnisstandes in der klinischen
    Arbeitsmedizin, Arbeitstoxikologie und Molekularbiologie, Allergologie und Arbeitspsychologie durch das
    Zentralinstitut für Arbeitsmedizin und Maritime Medizin, Weiterentwicklung und Koordinierung fachlicher Standards
    in der Schifffahrtsmedizin, Aufbau eines webbasierten Informationsportals für Hafenärztliche Dienste.
    Bearbeitung von aktuellen Forschungsprojekten in regionalen und internationalen Kooperationen.
P 6 Versorgungsplanung und Krankenhausentgeltregelungen
    Schwerpunkte:
    Umsetzung der Zwischenfortschreibung 2009 des Krankenhausplans 2010, bedarfsgerechte Anpassung des
    Krankenhausplans an die Entwicklung seit 2007 mit steigenden Fallzahlen.
    Umfassende Fortschreibung des Krankenhausplans 2010 in 2010 (Krankenhausplan 2015).
    Weiterentwicklung der Not- und Unfallversorgung in Hamburg.


                                                          14
                                                                                                  Produktbereich: 01
                                                                                   Gesundheit und Verbraucherschutz


     In den Fachgebieten Psychiatrie und Kinder- und Jugendpsychiatrie wird die Weiterentwicklung der klinischen
     Versorgung gemäß den Vorgaben des Krankenhausplans 2010 sowie unter Berücksichtigung des Prozesses der
     Umstrukturierung der außerklinischen Versorgung psychisch Kranker bedarfsgerecht fortgeführt.
     Weiterentwicklung der Struktur und Organisation des gesundheitlichen Katastrophenschutzes.
     Erledigung von Rechtsangelegenheiten wie Genehmigung von Krankenhausentgelten, Konzessionierung privater
     Krankenanstalten, Widerspruchs- und Prozessverfahren.
P 7 Krankenhausinvestitionsförderung
    Schwerpunkte:
    Verstetigung der für Krankenhausinvestitionen zur Verfügung gestellten Mittel zur Umsetzung weiterer notwendiger
    Strukturmaßnahmen in den Hamburger Krankenhäusern im Rahmen der dualen Krankenhausfinanzierung zur
    Umsetzung von Strukturverbesserungen und zur Optimierung der Patientenversorgung.
P 8 Maßregelvollzug
    Schwerpunkte:
    Kontinuierliche Anpassung und Optimierung des Maßregelvollzugs unter quantitativen und qualitativen
    Gesichtspunkten unter besonderer Berücksichtigung der Sicherheit der Bevölkerung vor dem Hintergrund weiter
    steigender Zahlen.
     Jährliche Entgeltverhandlungen zur Sicherstellung der laufenden Kosten des Maßregelvollzugs.
P 9 Sozialversicherung
    Schwerpunkte:
    Mitwirkung an der Rechtssetzung zur Weiterentwicklung der Kranken-, Pflege-, Unfall- und Rentenversicherung
    hinsichtlich der Finanzierung, des Leistungsniveaus, der Organisation, der Versorgungsangebote sowie der
    Eigenvorsorgen vor dem Hintergrund des Wandels in der Demographie und Arbeitswelt. Aufsicht über die
    landesunmittelbaren Kranken- und Pflegekassen und deren Verbände, die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
    Prüfungsausschüsse zur Gewährleistung einer gesetzeskonformen Durchführung ihrer Aufgaben.



Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                   1.310       1.839          651         876          875
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                1.310       1.663          651         876          875

• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                               0          176            0           0              0

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           70.972      74.599       77.562       77.664      77.771

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                12.017      13.697       11.122       13.659      12.823

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   58.142      60.362       66.150       63.715      64.658

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                         21.143      20.825       20.951       20.497      20.353

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR              21.920      24.140       26.019       38.801      39.810

• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. EUR                         813          540          290         290          290

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                           123.364       114.001      109.278     117.465      116.276



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                1.444       1.704        1.423        1.716       1.399
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                 1.264       1.499        1.256        1.511       1.207

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            180          205          167         205          192




                                                         15
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen:
Verwaltungs- und Benutzungsgebühren nach der Gebührenordnung für das öffentliche Gesundheitswesen (GebOöG)
bei der Umsetzung der Vorschriften bzgl. der Gesundheitsberufe sowie Amtshandlungen des Hafen- und
Flughafenärztlichen Dienstes, P 1 und P 4 0,6/0,6 Mio. EUR


Sach- und Fachausgaben:
Zuwendungen an Träger in den Bereichen Drogen und Sucht sowie Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention zur
Sicherstellung des Angebotes und Umsetzung von Konzepten, P 2 und P 3 20,5/20,4 Mio. EUR
Ausgaben für die Eingliederungshilfe von Suchtkranken und -gefährdeten P 2 10,8/10,8 Mio. EUR
Zuweisungen an Dritte für den Maßregelvollzug, P 8 26,0/27,0 Mio. EUR
Zins- und Tilgungszuschüsse bei nichtstaatlichen Krankenhäusern, P 7 0,3/0,3 Mio. EUR


Investitionen:
Fördermittel für Krankenhäuser nach § 21, 23, 24 und 27 HmbKHG, P 7 85,9/84,9 Mio. EUR
Fördermittel für Krankenhäuser nach § 22 HmbKHG, P 7 31,3/31,3 Mio. EUR




Quantitätskennzahlen                                    Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                    159,11      160,17      154,60      156,36      155,27



Produktbezogene Kennzahlen                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 1: Gesundheitsberufe, Ethik in der Medizin:
Anzahl der Prüfungsteilnehmer und -teilnehmerinnen
(akademische und nicht-akademische                            3.237       3.175       3.600       3.300       3.300
Gesundheitsberufe und Gesundheitsfachberufe, einschl.
Heilpraktikerprüfungen)
Anhängige berufsrechtliche Verfahren                            94           98         120         103         103

P 2: Drogen und Sucht:
1. Daten des ambulanten Hilfesystems

erreichte Klienten (ca. Zahl) im Hilfesystem                 14.973      13.755      13.500      15.000      15.000

Anzahl der ambulanten Kontakt-, Beratungs- und                  57           56          54          52          52
Behandlungsangebote
Anzahl der Drogenkonsumräume                                     5            5           5           5           5

Anzahl der Drogenkonsumvorgänge                           245.708       221.817     240.000     235.000     235.000

getauschte Spritzen in Drogenhilfeeinrichtungen           465.163       461.710     400.000     460.000     460.000

Mindestanzahl erfolgreicher Therapievermittlungen             1.980       1.859       1.900       1.900       1.900
(Abstinenztherapien)

Anzahl psychosozialer Betreuungen (Personen)                  2.146       2.130       2.000       2.100       2.100

Mindestanzahl durchgeführter Beratungsprozesse               14.456      13.181      13.000      14.000      14.000

Mindestanzahl der sozialen Integration (Fälle)                3.510       3.297       3.200       3.200       3.200

2. Daten des stationären Hilfesystems
Platzzahl für Vor- und Nachsorge- sowie                        310          315         315         320         325
Übergangseinrichtungen
- davon vollstationäre Plätze                                  170          175         175         180         185



                                                        16
                                                                                                            Produktbereich: 01
                                                                                             Gesundheit und Verbraucherschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 - davon teilstationäre Plätze                                          141           140           140           140          140

 Anzahl (teil-)stationärer Maßnahmen in hamburgischen                   858           925           850           950          950
 Einrichtungen (Erstbewilligungen)
 Anzahl (teil-)stationärer Maßnahmen in Einrichtungen                   273           266           330           290          290
 außerhalb Hamburgs (Erstbewilligungen)
 Anzahl unterschiedlicher Klientinnen und Klienten in                  1.045        1.069         1.100         1.150         1.150
 Maßnahmen der Eingliederungshilfe
 P 3: Gesundheitsberichterstattung, Gesundheitsförderung, Prävention und Gesundheitsberatung:

 Eingegangene Verwendungsnachweise                                        24            23            22            24          24

 Eingegangene Verwendungsnachweise (Volumen) in                        3.094        3.413         3.311         3.592         3.592
          14
 Tsd. EUR

 Untersuchungen auf sexuell übertragbare Krankheiten                   6.672        5.703         4.500         5.500         5.500

 Persönliche und telefonische AIDS-Beratungen                          7.000        6.899         7.000         7.000         7.000

 P 4: Öffentlicher Gesundheitsdienst, Infektionsschutz, Hafen- und Flughafenärztlicher Dienst:
 Anzahl der an Bord überprüften und abgefertigten                      2.075        2.054         4.000         2.000         2.000
 Schiffe
 Anzahl der ausgestellten Zertifikate
                                        15                             1.658        1.437         1.400         1.400         1.400

 Beteiligung an Kontrollen des Umgangs mit
 Gefahrstoffen des HU im Hafen, u.a. bei                                   5             3            20            20          20
 Containerbegasungen
 Anzahl der Kontrollen Flughafen (Ver- und                                41            39          100             50          50
 Entsorgungsanlagen)

 Anzahl der Kontrollen Flugzeuge                                          35          161           100           100          100

 Anzahl der Kontrollen Hafenfahrzeuge                                   138           125           300           150          150

 Anzahl der Kontrollen Hafenanlagen                                       44            54          200             50          50

 Anzahl der Kontrollen Binnenschiffe                                    138             64          100           100          100

 P 5: Arbeitsmedizinische poliklinische Versorgung und anwendungsbezogene Forschung auf dem Gebiet der
 Arbeitsmedizin einschl. Schifffahrtsmedizin:

 Forschungsprojekte                                                       25            25            50            30          30

 Poliklinische Patienten einschließlich Probanden von                   412           634           350           500          500
 Studien
 Laboranalysen im arbeitsmedizinisch-toxikologischen
 und im allergologischen Labor; zusätzlich Ambient-                    4.701        4.695         5.600         5.000         5.000
 Monitoring-Messungen
 Untersuchungen im Rahmen Psychomentaler                                   9            10            50            25          25
 Belastungen
 P 6: Versorgungsplanung und Krankenhausentgeltregelungen:

 Krankenhausbetten (vollstationäre Planbetten)                        11.078       11.177        11.191        11.344        11.344

 Teilstationäre Behandlungsplätze                                       919           936           936           963          963

 Erledigungsquote der an die Fachabteilung
 herangetragenen Rechtsangelegenheiten im Bereich                         93          100             90            95          95
 Krankenhausentgeltregelungen (lfd. Verfahren zzgl.
 Neueingänge durch Anzahl der Erledigungen) in %

14
   Das neue Gesamtvolumen 2010 beläuft sich auf 3.311 Tsd. Euro. In den Vorjahren wurden die
Schwangerschaftkonfliktberatungsstellen mit berücksichtigt. Diese sind seit 2007 den gesetzlichen Leistungen zugeordnet.
15
   Erstellung und Verlängerung der Bescheinigungen über die (Befreiung von der) Schiffshygienekontrolle nach IGV 2005, der
Trinkwasserbescheinigungen nach TrinkwasserVO, des Apothekenzertifikats nach SchiffskrankenfürsorgeVO.

                                                                 17
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz


Produktbezogene Kennzahlen                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 7: Krankenhausinvestitionsförderung:
Volumen der Einzelförderung (Soll-Ansätze                      83.343      80.007      77.810      85.903      84.878
Haushaltspläne) in Tsd. EUR
Nach dem KHG zu fördernde Planbetten (einschl.                 10.208      10.245      10.259      10.575      10.575
teilstationärer Plätze) (lt. Krankenhausplan 2015)
KHG-Mittel je Planbett nach KHG geförderter                    11.197      10.914      10.635      11.106      11.009
Krankenhäuser pro Jahr in EUR
P 8: Maßregelvollzug:
Berechnungstage §§ 63, 64 StGB (stationäre                     71.518      74.686      76.599      79.280      82.055
Unterbringung in der Maßregelvollzugseinrichtung)

Entgeltsatz im Maßregelvollzug in EUR                          266,21      274,93      279,65      285,24      290,95

Ambulante forensisch-psychiatrische Nachsorge                       -           -         388         404         416
(abgerechnete Quartale)
Quartalspauschale „Ambulante forensisch-                            -           -      822,91      822,91      822,91
psychiatrische Nachsorge“ in EUR
P 9: Sozialversicherung:
Erledigungsquote der an die Fachabteilung
herangetragenen Stellungnahmen und Rechtsprüfungen
zu Praxis und Problemen in der Sozialversicherung (lfd.           98           98          90          90          90
Angelegenheiten zuzüglich Neueingänge durch Anzahl
der Erledigungen) in %
Zahl der örtlichen Aufsichtsprüfungen im Bereich GKV               4            5           4           4              4



Produktgruppe 04:          Senioren, Pflege und rechtliche Betreuung                                   Kapitel 5200
 Produktgruppe 04:          Senioren, Pflege und rechtliche Betreuung                                  Kapitel 5200


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Unterstützung älterer, behinderter, pflegebedürftiger und betreuungsbedürftiger Menschen sowie Stärkung ihrer
       Selbsthilfepotenziale
Z 2:   Optimierung der Versorgungsstrukturen und Hilfesysteme durch Gestaltung und Weiterentwicklung einer
       bedarfsgerechten, effizienten, regional gegliederten und vorrangig ambulanten Versorgungsstruktur
Z 3:   Weiter-/Entwicklung von Instrumenten und Prüfung der Einhaltung von Leistungs- und Qualitätsstandards
Z 4:   Folgende fachliche Entwicklungen bilden die Schwerpunkte für die Haushaltsjahre 2011 / 2012:
       - Weiterentwicklung der pflegerischen Versorgungsstruktur auf der Grundlage der fortgeschriebenen
       Rahmenplanung 2015
       - Dämpfung des fallzahl- und fallkostenbedingten Ausgabenzuwachses durch Steuerungsmaßnahmen auf
       Landes- und Bundesebene, insbesondere Wegfall der Einzelförderung nach § 6HmbLPG
       - Ausweitung des Angebotes an ambulant betreuten Wohngemeinschaften für Pflegebedürftige
       - Verbesserung der Sterbebegleitung / Hospizarbeit in Pflegeheimen
       - Stärkung der Verbrauchertransparenz durch Umsetzung des Hamburgischen Wohn- und
       Betreuungsqualitätsgesetzes
       - Unterstützung der Vormundschaftsgerichte im Verfahren der Betreuerbestellung; Gewinnung ehrenamtlicher
        Betreuer; Information und Beratung der Bevölkerung über Möglichkeiten der Vorsorge; Beratung und
       Qualifizierung
        von Betreuern und Beratung Bevollmächtigter
Produkte
P 1 Hilfen für Pflegebedürftige
P 2 Hilfen nach dem Betreuungsrecht
P 3 Seniorenarbeit


                                                          18
                                                                                                    Produktbereich: 01
                                                                                     Gesundheit und Verbraucherschutz




Haushaltsdaten                                           Erg. 2009     Plan 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                       -             -            -           -         615
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                    -             -            -           -         615

Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                -             -            -           -     176.904

• Personalausgaben in Tsd. EUR                                     -             -            -           -       1.834

• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                        -             -            -           -     175.070

   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                              -             -            -           -       2.297

   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                   -             -            -           -     170.058

Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                   -             -            -           -         250



nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2009     Plan 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                    -             -            -           -         202
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                     -             -            -           -         173

 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                               -             -            -           -          29



Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmenschwerpunkte
Erstattungsleistungen durch vorrangige Sozialleistungsträger (2012 ca. 0,6 Mio. EUR)


Ausgabenschwerpunkte
Produkt 1         Hilfe für Pflegebedürftige         (2012 ca. 170,1 Mio. EUR)
                  (gesetzl. Leistungen)




Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2009     Plan 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                          -             -            -           -       26,20



Produktbezogene Kennzahlen                               Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 1: Hilfen für Pflegebedürftige:
Plätze in zugelassenen Tagespflegeeinrichtungen                 366          386            450         465         480

Plätze in Kurzzeitpflegeeinrichtungen (mit eigenem               59           59            175          59          59
Versorgungsvertrag)
1. Übersicht: Anzahl der Hilfeempfänger / durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger
1.1 Anzahl der Hilfeempfänger - ambulant -                    7.510        7.513          8.095       7.427       7.044
(jahresdurchschnittlich)
1.1.1 davon ambulante Pflegehilfen                            5.678        5.720          6.270       5.663       5.262



                                                         19
Produktbereich: 01
Gesundheit und Verbraucherschutz


 Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012

 1.1.2 davon Hilfe zur Weiterführung des Haushalts                    1.832         1.793        1.825        1.764         1.782

 1.2 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger -                     815          836           818          821              801
 ambulant- im Monat in EUR
 1.2.1 davon ambulante Pflegehilfen in EUR                              949          969           944          990         1.056

 1.2.2 davon Hilfe zur Weiterführung des Haushalts in                   403          413           401          414              416
 EUR
 2. Anzahl der Hilfeempfänger - stationär -                           5.389         5.406        5.450        7.133         6.962
 (jahresdurchschnittlich)

 2.1 davon in Heimen innerhalb Hamburgs                               3.989         4.037        4.120        5.278         5.152

 2.2 davon in Heimen außerhalb Hamburgs                               1.400         1.369        1.330        1.855         1.810

 2.3 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger -                     768          776           769        1.020         1.069
 stationär- im Monat in EUR
 3. Anzahl der Hilfeempfänger - teilstationär -                         258          305           340          384              388
 (jahresdurchschnittlich)

 3.1 davon in Tagespflegeeinrichtungen                                  190          219           230          253              255

 3.2 davon in Kurzzeitpflegeeinrichtungen                                68            86          110          131              133

 3.3 Durchschnittliche Ausgaben je Hilfeempfänger -                     688          694           686          753              757
 teilstationär- im Monat in EUR

 3.3.1 in Tagespflegeeinrichtungen in EUR                               547          502           522          610              613

 3.3.2 in Kurzzeitpflegeeinrichtungen in EUR                          1.081         1.184        1.028        1.029         1.034

 4. Anzahl der Hilfeempfänger Einzelförderung nach § 6                7.292         7.362        7.445             -               -
                                 16
 HmbLPG (jahresdurchschnittlich)

 4.1 davon in Heimen innerhalb Hamburgs                               5.422         5.513        5.625             -               -

 4.2 davon in Heimen außerhalb Hamburgs                               1.870         1.849        1.820             -               -

 4.3 Durchschnittliche Höhe der Förderung im Monat in                   388          403           404             -               -
 EUR
 P 2: Hilfen nach dem Betreuungsrecht:
 Ehrenamtliche Betreuer in laufender Beratung durch                   4.577         5.068        4.000        4.500         4.500
 Betreuungsvereine
 P 3: Seniorenarbeit:

 Besuche in Seniorentreffs                                          733.600      683.068      705.000       735.000      735.000




16
     Wegfall der Einzelförderung nach § 6 HmbLPG. Auswirkungen des Bestandschutzes noch nicht bekannt, deshalb keine Kennzahl.

                                                                 20
                            H A U S H A L T S P L A N
                        DER FREIEN UND HANSESTADT HAMBURG
                       FÜR DIE HAUSHALTSJAHRE 2011 / 2012

                                   Einzelplan   05.0

Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz

Deckungskreise
Deckungskreis im Einzelplan 05.0
60   Sach- und Fachausgaben Bezirke


61   Sach- und Fachausgaben Gesundheit und Verbraucher-
schutz

Deckungskreis im Kapitel 5000
56   IT-Informationstechnik


Deckungskreis im Kapitel 5100
01   Förderung von Krankenhäusern nach dem
Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG)

Deckungskreis im Kapitel 5200
10   Zuwendungen Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und
rechtliche Betreuung

25   Hochbauinvestitionen, Erhaltungs- und
Ersatzinvestitionen


45   Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche
Betreuung


50   Sach- und Fachausgaben Hilfen zur Pflege,
Seniorenarbeit und rechtliche Betreung




                                       1
                                                                                                             Stand: 29.11.2011
Einzelplanübersicht - Einnahmen - (in Tsd. EUR)                                                                   - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                           KAPITEL                                         Steuern                                   Gebühren (G)
                                                                          0 ohne 09                                      111

                                                                        Steuerähnliche                                  übrige
                                                                         Abgaben (A)                             Verwaltungseinnahmen
                                                                              09                                      1 ohne 111



 Nr.                          Bezeichnung                  2010             2011         2012         2010              2011            2012


                                                            1                 2           3            4                  5               6

 5000   Zentrale Dienste                                          -                -            -            - G               - G              - G

                                                                  - A              - A          - A          -                 -              119
 5100   Gesundheit                                                -                -            -            - G               - G            595 G

                                                                  - A              - A          - A          -                 -              25
 5200   Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche          -                -            -            - G               - G              2 G
        Betreuung
                                                                  - A              - A          - A          -                 -              23
 5300   Verbraucherschutz                                         -                -            -            - G               - G        5.044 G

                                                                  - A              - A          - A          -                 -              362
        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012                        -                -            -            - G               - G        5.641 G

                                                                  - A              - A          - A          -                 -              529
        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                      -            -                              - G        5.641+G

                                                                                   - A          - A                            -          529+




                                                                               2
                                                                                                               Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                            - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                                                      Schuldenaufnahmen
                  Laufende                                  31, 32                                       Besondere
                Übertragungen                                                                     Finanzierungseinnahmen
                      2                                                                                    35 - 38
                                                           Zuschüsse
                                                      für Investitionen (Z)

    2010            2011        2012       2010               2011            2012         2010           2011             2012           Kap.
                                                                                                                                          Nr.

      7              8           9          10                 11              12           13              14               15

           -               -     1.340            -                  -               -            -              -                -       5000

                                                  - Z                - Z             - Z
           -               -         255          -                  -               -            -              -                -       5100

                                                  - Z                - Z             - Z
           -               -         590          -                  -               -            -              -                -       5200

                                                  - Z                - Z             - Z
           -               -           -          -                  -               -            -              -                -       5300

                                                  - Z                - Z             - Z
           -               -     2.185            -                  -               -            -              -                -       Ges.
                                                                                                                                          einn.
                                                  - Z                - Z             - Z
                           -     2.185 +                             -               -                           -                -        +/-

                                                                     - Z             - Z




                                                              3
                                                                                                      Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                    - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                           KAPITEL

                                                                      Gesamteinnahmen




 Kap.                         Bezeichnung                  2010            2011         2012
 Nr.

                                                           16               17          18

 5000   Zentrale Dienste                                          -               -      1.459


 5100   Gesundheit                                                -               -       875


 5200   Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche          -               -       615
        Betreuung


 5300   Verbraucherschutz                                         -               -      5.406


        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012                        -               -      8.355


        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                     -     8.355+




                                                           4
5
                                                                                                                     Stand: 29.11.2011
       Einzelplanübersicht - Ausgaben - (in Tsd. EUR)                                                                Haushaltsjahre 2011 / 2012
       ( 2. Zeile Verpflichtungsermächtigungen )




                          KAPITEL
                                                                     Personalausgaben                              Sächliche
                                                                             4                                Verwaltungsausgaben
                                                                                                                     51 - 54



Nr.                          Bezeichnung                  2010            2011          2012       2010              2011            2012

                                                           1                2            3          4                 5               6

5000   Zentrale Dienste                                          -               -      41.389            -                 -         5.194

                                                                 -               -             -          -                 -             229
5100   Gesundheit                                                -               -           44           -                 -         1.697

                                                                 -               -             -          -                 -               -
5200   Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche          -               -             -          -                 -         2.715
       Betreuung
                                                                 -               -             -          -                 -               -
5300   Verbraucherschutz                                         -               -       3.885            -                 -         1.635

                                                                 -               -             -          -                 -             241
5400   Institut für Hygenie und Umwelt                           -               -           834          -                 -               6

                                                                 -               -             -          -                 -               -
       Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                         -               -      46.152            -                 -        11.247


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                     -      46.152 +                            -        11.247 +


       Gesamtverpflichtungsermächtigungen                        -               -             -          -                 -             470


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                     -             -                            -             470 +




                                                                             6
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                               Haushaltsjahre 2011 / 2012




                       Laufende                                     Schuldendienst
                    Übertragungen                                       56 - 59
                     6 ohne 62, 66
                                                                    und -hilfen (H)
                                                                        62, 66

       2010             2011         2012          2010                  2011                  2012             Kap.
                                                                                                                Nr.
         7                8            9           10                     11                   12

              -                -       1.277                -                      -                    -       5000

              -                -            20              -                      -                    -
              -                -      61.136                -                      -             290            5100

              -                -           482              -                      -                    -
              -                -     172.355                -                      -                    -       5200

              -                -             -              -                      -                    -
              -                -       2.990                -                      -                    -       5300

              -                -           381              -                      -                    -
              -                -      12.791                -                      -                    -       5400

              -                -             -              -                      -                    -
              -                -     250.549                    -                      -                    -   Ges.
                                                                                                                Aus.
                                                        -       H              -       H        290         H
                               -     250.549 +                                         -                    -   +/-

                                                                               -       H        290 + H
              -                -           883                  -                      -                    -   Ges.
                                                                                                                VE
                                                        -       H              -       H            -       H
                               -           883 +                                       -                    -   +/-

                                                                               -       H            -       H




                                                                                           7
       Stand: 29.11.2011
       Ausgaben                                                                                                    Haushaltsjahre 2011 / 2012




                            KAPITEL
                                                                         Besondere                             Gesamtausgaben
                                                                       Finanzierungs-                         ohne Investitionen
                                                                          ausgaben
                                                                              9


Nr.                            Bezeichnung                  2010           2011         2012       2010             2011            2012

                                                            13              14          15         16                17              18

5000     Zentrale Dienste                                          -              -            -          -                -        47.860

                                                                   -              -            -          -                -           249
5100     Gesundheit                                                -              -            -          -                -        63.167

                                                                   -              -            -          -                -           482
5200     Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche          -              -            -          -                -       175.070
         Betreuung
                                                                   -              -            -          -                -               -
5300     Verbraucherschutz                                         -              -            -          -                -         8.510

                                                                   -              -            -          -                -           622
5400     Institut für Hygenie und Umwelt                           -              -            -          -                -        13.631

                                                                   -              -            -          -                -               -
         Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                         -              -            -          -                -       308.238


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                    -            -                           -       308.238 +


         Gesamtverpflichtungsermächtigungen                        -              -            -          -                -         1.353


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                    -            -                           -         1.353 +




                                                                              8
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                Haushaltsjahre 2011 / 2012




                        Ausgaben                                 Gesamtausgaben
                    für Investitionen
                         7 (B), 8



       2010               2011          2012          2010            2011           2012        Kap.
                                                                                                 Nr.
        19                 20            21           22              23              24

              -                  -             8             -               -        47.868     5000

              -                  -              -            -               -          249
              -                  -      116.273              -               -       179.440     5100

              -                  -      150.000              -               -       150.482
              -                  -         250               -               -       175.320     5200

              -                  -              -            -               -              -
              -                  -            19             -               -         8.529     5300

              -                  -              -            -               -          622
              -                  -        1.119              -               -        14.750     5400

              -                  -              -            -               -              -
              - B                - B          250 B          -               -       425.907     Ges.
                                                                                                 Aus.
              -                  -      117.419
                                 - B       250 +B                            -       425.907 +   +/-

                                 -      117.419 +
              - B                - B            - B          -               -       151.353     Ges.
                                                                                                 VE
              -                  -      150.000
                                 - B            - B                          -       151.353+    +/-

                                 -      150.000 +




                                                                                 9
Seite 0 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                        Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                            2                                        3           4          5             6


-------


5000      Zentrale Dienste

----------------------------------------
(314)

                                         EINNAHMEN


111.16 Lehrgangs-, Vorlesungs- und Seminargebühren                        0           0             -               -
       sonstiger Einrichtungen                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5000.525.61

119.01 Honorarabgaben der Ärzte u. dgl.                                   0           0                        40
                                                                          0



119.08 Einnahmen aus Schadensersatzforderungen gegenüber                  0           0             -               -
       Dritten im Zusammenhang mit dem Erweiterungsbau                    0
       des BNI

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.893.79.

119.92 Schadenersatzleistungen                                            0           0             -               -
(012)                                                                     0



119.93 Ersatzvornahmen                                                    0           0             -               -
(254)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5000.546.93

119.95 Einnahmen aus Mahnkosten, Verspätungszuschlägen                    0           0             -               -
(212) und Stundungszinsen                                                 0



119.98 Vermischte Einnahmen                                               0           0             -               -
                                                                          0



124.01 Mieten und Pachten für Gebäude und Grundstücke                     0           0                        64
       im Krankenhausbereich                                              0



124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                          0           0                        10
(311) Nutzung von Grundstücken                                            0



131.01 Einnahmen aus Mobilisierung von Grundstücken des                   0           0             -               -
       ehemaligen DRK und Freimaurer-Krankenhauses Rissen                 0


          2650000.00 EUR der Einnahmen dienen zur Deckung
          der Mehrausgaben bei 05.0.5100.893.79.




                                                            10
                                                                                      Stand 00.00.0000    Seite 1




Kap                                                            Ergebnis     Ansatz         Ansatz         Ansatz
Titel                     Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010           2011           2012
Nr                                                              Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR        Tsd EUR

1                         2                                       3           4              5              6




132.91 Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen              0           0                 -                 -
                                                                      0



182.01 Darlehensrückzahlung der Norddeutschen                         0           0                               5
       Gesellschaft für Diakonie e.V                                  0



233.01 Erstattungen des Landkreises Uelzen für Versorgung             0           0                 -                 -
(018)                                                                 0



261.02 Entschädigung für abgeordnete oder beurlaubte Ver-             0           0                             450
       waltungsangehörige                                             0



261.03 Erstattungen der Asklepios Westklinikum GmbH                   0           0                             820
(312) für Vergütungen                                                 0



261.04 Erstattungen der Asklepios Westklinikum GmbH                   0           0                              70
       für Versorgung                                                 0



282.91 Verschiedene zweckgebundene Einnahmen                          0           0                 -                 -
(254)                                                                 0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        05.0.5000.546.91

331.01 Einnahmen aus der Vorfinanzierung des Finan-                   0           0                 -                 -
       zierungsanteils des Bundes im Zusammenhang mit                 0
       dem Erweiterungsbau des BNI

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 05.0.5100.893.79.

342.02 Zuschüsse aus dem Sondervermögen Ausgleichsabgabe              0           0                 -                 -
                                                                      0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 05.0.5000.812.03.

        Gesamteinnahmen                                                               0             0      1.459

                                        AUSGABEN


KRD     Kontenrahmen für Dienstbezüge                                 0           0                 -     31.648
                                                                      0



KRV     Kontenrahmen für Versorgung                                   0           0                 -      8.913
                                                                      0




                                                        11
Seite 2 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5             6

5000
-------

412.01 Aufwandsentschädigungen und andere Ausgaben für                     0           0                         28
(012) Deputierte, ehrenamtliche Beisitzerinnen und                         0
       Beisitzer usw.


428.01 Entgelte der an die Asklepios Westklinikum GmbH                     0           0                        800
       abgeordneten Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer                        0


           Übertragbar

459.95 Prämien im Rahmen des betrieblichen                                 0           0             -                -
(012) Vorschlagwesens                                                      0


           Übertragbar

461.01 Zentral veranschlagte Personalausgaben im                           0           0             -                -
(212) Einzelplan 5                                                         0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 75.00 %
          der Einnahmen bei 05.0.5300.111.04.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.77
          05.0.5300.282.71 05.0.5300.282.78
          Die Mittel dienen zum Ausgleich von Mehrausgaben
          bei stellengebundenen Personalausgaben im KRD-
          Bereich des Einzelplans

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                  0           0                         42
                                                                           0



526.01 Gutachten und Untersuchungen                                        0           0                     203
(332)                                                                      0                               178 VE


           Übertragbar

535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                       0           0                        268
       Informationstechnik (IT)                                            0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5000-56 .

546.91 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                                0           0             -                -
(254)                                                                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5000.282.91




                                                             12
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 3




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5               6

5000
-------

546.93 Ersatzvornahmen                                                  0           0                -               -
(254)                                                                   0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5000.119.93

547.03 Sachaufwendungen zur Förderung der                               0           0                        1.380
       Gesundheitswirtschaft                                            0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 40%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.893.79.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 1.000 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.

671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der                0           0                        1.263
(012) Dienstleistungen von Dataport                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5000-56 .

681.92 Schadenersatzleistungen                                          0           0                           10
(012) (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschäden)                            0                                     20 VE


           Übertragbar

682.05 Zuschüsse an den Landesbetrieb Krankenhäuser Ham-                0           0                -                -
       burg -Anstalt öffentlichen Rechts- für das Schwer-               0
       behindertenprogramm

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


685.91 Mitgliedsbeiträge                                                0           0                             4
(012)                                                                   0


           Übertragbar

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben der allgemeinen Verwaltung
----------------------------------------




                                                          13
Seite 4 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5         6

5000
-------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                     0           0                    258
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                        0
       sonstige Gebrauchsgegenstände

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                   0           0                     17
       und Schutzkleidung und dgl                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                     0           0                    580
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

518.61 Mieten und Pachten                                                  0           0               1.979
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                        0           0                     70
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

525.61 Lehr- und Lernmittel, Aus- und Fortbildung                          0           0                     56
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5000.111.16.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                      0           0                     47
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.




                                                             14
                                                                                              Stand 00.00.0000    Seite 5




Kap                                                                 Ergebnis        Ansatz         Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009        2010           2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3              4              5              6

5000
-------

527.61 Dienstreisen                                                        0              0                             27
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

531.61 Öffentlichkeitsarbeit                                               0              0                             30
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                              0              0                          237
                                                                           0                                        51 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

681.61 Freibettenregelung nach der Kellinghusenstiftung                    0              0
                                                                           0


          (Weggefallener Ansatz)


          Summen für Z61                                                       0              0             0       3.301
                                                                                                                    51 VE



701.25 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der Behörde für                    0              0
       Gesundheit und Verbraucherschutz                                    0


           Übertragbar

812.03 Einrichtung von Arbeitsplätzen aus den Mitteln des                  0              0                              8
       Sondervermögens Ausgleichsabgabe                                    0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5000.342.02.

812.54 Ausbau der Infrastruktur zur Modernisierung der                     0              0                 -                -
(012) Verwaltung                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5000.812.56.




                                                             15
Seite 6 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5              6

5000
-------

812.56 Investitionsausgaben für den Einsatz von                         0           0              -                -
(012) Informationstechnik in der BGV                                    0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          05.0.5000.812.54.

          Gesamtausgaben                                                            0          0        47.868
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                             249 VE


5100      Gesundheit

----------------------------------------
(314)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                              0           0                         339
                                                                        0



111.02 Überprüfungs- und Erlaubnisgebühren                              0           0                         245
                                                                        0



111.11 Untersuchungsgebühren                                            0           0                           6
                                                                        0



111.15 Gebühren der Schutzimpfungen für Auslandsreisen                  0           0                           5
                                                                        0



112.01 Bußgelder aufgrund § 121 SGB XI (Pflege-                         0           0              -           25
(211) versicherung)                                                     0



119.04 Einnahmen aus der Durchführung von medizinischen                 0           0              -                -
       Kursen für Schiffsoffiziere                                      0


          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5100.429.76,05.0.5100.534.76,05.
          0.5100.812.76,

119.05 Einnahmen im Zusammenhang m.d. Durchführung von                  0           0              -                -
       Workshops und Fachkonf. sowie aus externen Tätigk.               0
       und Veröffentl. i.d. Bereichen der Abt. Gesundheit

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.534.15.

119.06 Einnahmen im Zusammenhang mit der Durchführung von               0           0              -                -
       freiwilligen Schutzimpfungen                                     0




                                                          16
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 7




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5               6

5100
-------

119.07 Einnahmen für die Durchführung von Veranstal-                    0           0                -               -
       tungen, Kursen u.a. für das ZfAM                                 0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5100.534.10

119.21 Seminargebühren der AIDS-Beratungsstelle                         0           0                -                  -
                                                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5100.525.02

119.62 Einnahmen aus externen Tätigkeiten                               0           0
       und Veröffentlichungen                                           0


          (Weggefallener Ansatz)


231.02 Zuweisung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und               0           0                -                  -
       Ernährung (BLE) für das Projekt Vernetzungsstelle                0
       Schulverpflegung

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.684.71.

231.62 Zuweisung des Bundes zur modellhaften Förderung                  0           0                -                  -
       von Suchthilfeprojekten                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.684.62.

232.62 Zuweisung des Bundes zur nationalen Erprobung der                0           0
       ärztlichen Heroinabgabe                                          0


          (Weggefallener Ansatz)


232.75 Zuweisungen der Länder Bremen, Niedersachsen,                    0           0                             209
       Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen u.Mecklen-               0
       burg-Vorpommern für die Schifffahrtsmedizin


233.03 Zuweisungen der BSB und der BWVI für das Projekt                 0           0                -                  -
       Vernetzungsstelle Schulverpflegung                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.684.71.

236.01 Einnahmen aus Erstattungen durch Sozialhilfeträger               0           0                -                  -
       Ersatz durch Kostenbeitrag und Unterhaltspflich-                 0
       tige für Leistungen d. Eingliederunsh. f. Suchtkr.

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.671.62.

236.02 Erstattungen der Sozialversicherungsträger gem.                  0           0                              46
       § 274 (2) SGB V                                                  0




                                                          17
Seite 8 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3           4              5             6

5100
-------

236.03 Erstattung der Kosten für die Wahl zu den Selbst-                0           0                 -                -
(211) verwaltungsorganen der landesunmittelbaren                        0
       Sozialversicherungsträger


282.02 Einnahmen nach der Ausbildungszuschlagsverordnung                0           0                 -                -
                                                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5100.685.02

282.75 Zuweisungen Dritter zur Forschungsförderung der                  0           0                 -                -
       Abteilung "Schifffahrtsmedizin"                                  0


          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5100.429.75,05.0.5100.537.75,05.
          0.5100.812.75,

282.77 Zuweisungen Dritter zur Forschungsförderung                      0           0                 -                -
       des ZfAM                                                         0


          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5000.461.01,05.0.5100.429.77,05.
          0.5100.534.77,

332.01 Einnahmen aus Zahlungen anderer Bundesländer                     0           0                 -                -
       für die Errichtung eines überregionalen Behand-                  0
       lungszentrums für Infektionskrankheiten (BZHI)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5100.893.79.

          Gesamteinnahmen                                                               0             0          875

                                         AUSGABEN


514.01 Beschaffung von Impfstoffen                                      0           0                 -                -
                                                                        0


           Übertragbar

514.02 Beschaffung von antiviralen Medikamenten                         0           0                 -                -
                                                                        0


           Übertragbar

525.02 Durchführung von Seminaren u.ä                                   0           0                 -                -
       bei der AIDS-Beratungsstelle                                     0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.119.21

534.02 Durchführung der Wahlen zu den Selbstverwaltungs-                0           0                 -                -
(211) organen der landesunmittelbaren Sozialversiche-                   0
       rungsträger




                                                          18
                                                                                            Stand 00.00.0000    Seite 9




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz         Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010           2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4              5              6

5100
-------

534.10 Sachausgaben für die Durchführung von Veran-                         0           0                 -                -
       staltungen, Kursen u.a. für das ZfAM                                 0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.119.07

534.15 Ausgaben für die Durchführung von Workshops und                      0           0                              8
       Fachkonferenzen sowie die Sicherung u. Fortentw.                     0
       der Standards in den Bereichen der Abt. Gesundheit

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.119.05.

534.81 Gesundheitsschutz,                                                  (0)              0                         339
       Rahmenzuweisung an die Bezirke                                      (0)


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 28%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

534.86 Festgelegte Aufgaben im Gesundheitsbereich,                         (0)             0                           10
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                     (0)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

547.01 Sachaufwendungen im Zusammenhang mit dem Projekt                     0           0                              5
       Neue Aufgaben des Schulärztlichen Dienstes                           0


           Übertragbar

547.02 Sachaufwendungen im Zusammenhang mit dem Schutz                      0           0                             78
       vor ungewöhnlichen Seuchen- und Gefahrenlagen                        0


           Übertragbar

632.03 Erstattungen an das Norddeutsche Zentrum zur                         0           0                             19
       Weiterentwicklung der Pflege                                         0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5100.632.03
          05.0.5300.632.01 05.0.5300.632.02 .

636.01 Zuweisungen zu den Mitgliedsbeiträgen zur                            0           0                             14
(223) Unfallversicherung der Kleinbetriebe der See- und                     0
       Küstenfischerei




                                                             19
Seite 10 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011      2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5         6

5100
-------

663.01 Zins- und Tilgungszuschüsse bei nichtstaatlichen                  0           0                       290
       Krankenhäusern                                                    0


           Übertragbar

671.01 Verwaltungskostenerstattung Hamburgs nach § 19 (2)                0           0                         5
(211) des Gesetzes zur Förderung der Einstellung der                     0
       landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit


671.02 Aufwendungen im Zusammenhang mit der                              0           0
       Pandemie                                                          0


          (Weggefallener Ansatz)


681.86 Gesetzliche Aufgaben im Gesundheitsbereich; Zweck-               (0)             0                     36
       zuweisung an die Bezirke                                         (0)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

682.02 Zuweisung an Dritte für den Maßregelvollzug                       0           0                 27.000
(312) und für die forensisch beingte Nachsorge                           0                              482 VE


           Übertragbar

684.05 Zuschüsse zur Schwangerschaftskonfliktberatung                    0           0                  1.916
                                                                         0


           Übertragbar

684.86 Förderung von Familienhebammen-Projekten;                        (0)             0                    698
       Zweckzuweisung an die Bezirke                                    (0)


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

685.01 Zuschüsse aufgrund von Länderabkommen                             0           0                       260
                                                                         0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5100.511.61
          05.0.5100.514.61 05.0.5100.517.61
          05.0.5100.518.61 05.0.5100.519.61
          05.0.5100.526.61 05.0.5100.527.61
          05.0.5100.531.61 05.0.5100.534.61.




                                                          20
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 11




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

5100
-------

685.02 Ausgaben nach der Ausbildungszuschlagsverordnung                 0           0                -                 -
                                                                        0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.282.02

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben im Bereich
       Gesundheitsvorsorge und -sicherung
----------------------------------------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                  0           0                            122
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                     0
       sonstige Gebrauchsgegenstände

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-                0           0                            117
       und Schutzkleidung und dgl                                       0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                  0           0                            139
                                                                        0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

518.61 Mieten und Pachten                                               0           0                            212
                                                                        0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.




                                                          21
Seite 12 Stand 00.00.0000




Kap                                                            Ergebnis     Ansatz        Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                   2008 , 2009     2010          2011          2012
Nr                                                              Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                      3           4             5             6

5100
-------

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                   0           0                            21
                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                 0           0                             3
                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

527.61 Dienstreisen                                                   0           0                            33
                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

531.61 Veröffentlichungen                                             0           0                            23
                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                         0           0                           138
                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

          Summen für Z61                                               0             0             0          808




Z62    Drogen und Sucht
----------------------------------------




                                                        22
                                                                                             Stand 00.00.0000   Seite 13




Kap                                                                 Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                          3              4              5             6

5100
-------

534.62 Sonstige sächliche Ausgaben                                         0              0                            113
                                                                           0


           Übertragbar

671.62 Eingliederungshilfe für Behinderte-                                 0              0                      10.835
(234) Hilfe für Suchtkranke und -gefährdete                                0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.893.62.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.236.01.

684.62 Zuschüsse an Vereine und dgl.                                       0              0                      17.580
                                                                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5100.702.62 05.0.5100.893.62.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.231.62.

685.62 Ausgaben in Verbindung mit der Diamorphin-                          0              0                            167
       behandlung                                                          0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


           Summen für Z62                                                      0              0             0     28.695




Z71    Gesundheitsförderung und Programm zur
       Bekämpfung von AIDS
----------------------------------------

427.71 Honorarmittel                                                       0              0                             44
                                                                           0


           Übertragbar

511.71 Geschäftsbedarf                                                     0              0                              4
                                                                           0


           Übertragbar




                                                             23
Seite 14 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                          3              4              5             6

5100
-------

514.71 Ärztlicher und wissenschaftlicher Bedarf                            0              0                             28
                                                                           0


           Übertragbar

525.71 Aus- und Fortbildung                                                0              0                              3
                                                                           0


           Übertragbar

526.71 Sachverständigen- und ähnliche Kosten                               0              0                              3
                                                                           0


           Übertragbar

534.71 Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention                            0              0                            298
                                                                           0


           Übertragbar

535.71 Betriebskostenerstattung für Teile der Beratungs-                   0              0
       stelle Gesundheit                                                   0


          (Weggefallener Ansatz)


684.71 Zuschüsse an Vereine, Institute u. dgl. zur                         0              0                       2.606
       Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention                            0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5100.231.02 05.0.5100.233.03.

           Summen für Z71                                                      0              0             0      2.986




Z75    Schifffahrtsmedizin
----------------------------------------

429.75 Personalausgaben der Abteilung                                      0              0                 -                -
       Schifffahrtsmedizin                                                 0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.75




                                                             24
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 15




Kap                                                             Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                               Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                       3              4              5             6

5100
-------

537.75 Sonstige Ausgaben der Abteilung                                 0              0                 -             -
       Schifffahrtsmedizin                                             0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.75

          Summen für Z75                                                   0              0             0             0




Z76    Durchführung von Medizinischen Kursen für
       Schifffahrtsoffiziere
----------------------------------------

429.76 Personalkosten                                                  0              0                 -             -
                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.119.04

534.76 Sachkosten                                                      0              0                 -             -
                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.119.04

          Summen für Z76                                                   0              0             0             0




Z77    Forschungsförderung Zentralinstitut für
       Arbeitsmedizin und Maritime Medizin
----------------------------------------

429.77 Honorarmittel                                                   0              0                 -             -
                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.77

534.77 Sachausgaben                                                    0              0                 -             -
                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.77

          Summen für Z77                                                   0              0             0             0




                                                         25
Seite 16 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3            4              5             6

5100
-------

702.62 Baumaßnahmen für Suchthilfeeinrichtungen in den                  0            0                 -               -
       Bezirken                                                         0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          05.0.5100.684.62.

811.02 Beschaffung eines Einsatzfahrzeuges für das HPHC                 0            0                 -               -
                                                                        0


           Übertragbar

812.01 Beschaffung größerer ärztlicher und                              0            0                            35
       wissenschaftlicher Geräte                                        0


           Übertragbar

812.04 Beschaffung größerer wissenschaftlicher                          0            0                            85
       Apparaturen, Geräte und dgl. für das ZfAM                        0


           Übertragbar

812.06 Größere Beschaffungen im Zusammenhang mit dem                    0            0                            25
       Schutz vor besonderen Seuchenlagen                               0


           Übertragbar

812.75 Beschaffung größerer Geräte für die Abteilung                    0            0                 -               -
       Schifffahrtsmedizin aus Zuweisungen Dritter                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.282.75

812.76 Beschaffung größerer Geräte für die Durchführung                 0            0                 -               -
       von medizinischen Kursen für Schiffsoffiziere                    0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5100.119.04

812.86 Beschaffung größerer Geräte,                                     (0)              0             -               -
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                  (0)


           Übertragbar

893.02 Einrichtung eines überregionalen Behandlungs-                     0           0                 -               -
       zentrums für hochkontagiöse Infektionserkrankungen                0
       am UKE

           Übertragbar




                                                          26
                                                                                       Stand 00.00.0000    Seite 17




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5               6

5100
-------

893.04 Zuschüsse zur Beschaffung von Geräten zur                        0           0
       Frühdefibrilation an Hilfsorganisationen                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


893.05 Ausbau der Einrichtung des Maßregelvollzuges gem.                0           0                 -               -
       §§ 63, 64 StGB am Klinikum Nord - Betriebsteil                   0
       Ochsenzoll

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


893.62 Zuschüsse für Investitionen im Bereich Drogen                    0           0                 -               -
       und Sucht                                                        0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5100.671.62
          05.0.5100.684.62.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.63 Fördermittel nach § 22 HmbKHG für die Wiederbe-                  0           0                        31.250
(312) schaffung kurzfristiger Anlagegüter für Kranken-                  0
       häuser

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5100-01 .

893.79 Fördermittel nach §§ 21, 23, 24 und 27 HmbKHG für                0           0                        84.878
(312) Krankenhäuser                                                     0                                 150.000 VE


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          05.0.5000.547.03.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5100-01 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v.
          2650000.00 EUR der Einnahmen bei 05.0.5000.131.01
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5000.119.08 05.0.5000.331.01
          05.0.5100.332.01.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 1.000 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.

          Gesamtausgaben                                                            0             0         179.440
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                              150.482 VE




                                                          27
Seite 18 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                        2                                          3           4          5             6




5200   Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche
       Betreuung
----------------------------------------
(235)

                                      EINNAHMEN


111.01 Gebühren für Zeugniszweitschriften, staatliche An-               0           0                          2
(212) erkennung u. Gleichstellung von Ausbildungs- und                  0
       Fortbildungsgängen


161.01 Zinseinnahmen aus gewährten Fördermitteln der                    0           0             -                -
(411) Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg                                  0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 05.0.5200.671.23 05.0.5200.891.15.

162.15 Einnahmen aus Dividenden und Zinsen für Genossen-                0           0             -                -
       schaftsanteile und Mietkautionen als gewährte                    0
       Darlehen nach § 71 SGB XII


181.01 Darlehnsrückflüsse aus gewährten Fördermitteln                   0           0             -                -
(411) der Wohnungsbaukreditanstalt Hamburg                              0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 05.0.5200.671.23 05.0.5200.891.15.

182.07 Rückzahlung von Darlehen der Sozialhilfe zur                     0           0                         23
       Beschaffung von Wohnungen und zur Erhaltung                      0
       bestehenden Wohnraums

        Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
        Mehrausgaben bei 05.0.5200.863.06.

231.02 Zuweisungen des Bundes für die Begabtenförderung                 0           0             -                -
(127) in der beruflichen Bildung                                        0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        05.0.5200.681.02

235.01 Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote,                 0           0             -                -
(234) Modellvorhaben, Selbsthilfegruppen und des                        0
       freiwilligen Engagements gem. §§ 45c u. 45d SGB XI

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 05.0.5200.684.02.

236.01 Ersatz für ambulante Leistungen der Sozialhilfe                  0           0                        391
(234) durch die soziale Pflegeversicherung bzw. die                     0
       gesetzliche Krankenversicherung


236.02 Ersatz für stationäre Leistungen der Sozialhilfe                 0           0                        120
(234) durch die soziale Pflegeversicherung                              0




                                                          28
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 19




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009      2010           2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                         3            4              5             6

5200
-------

236.03 Erstattung von Wohngeld in der stationären                          0           0                             65
(234) Hilfe zur Pflege                                                     0



236.04 Erstattung von Personalkosten                                       0           0                 -                -
(234) in Pflegestützpunkten durch Pflege- und                              0
       Krankenkassen

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 01.1.1140.428.72.

281.01 Prüfungsgebühren Gesundheits- und Pflegeassistenz                   0           0                             14
(212) und staatlich anerkannte Weiterbildungen                             0


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5200.535.01.

          Gesamteinnahmen                                                                  0             0          615

                                         AUSGABEN


518.81 Seniorenarbeit in den Bezirken                                     (0)             0                     2.606
       Rahmenzuweisung an die Bezirke                                     (0)


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 40%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5200.518.81
          05.0.5200.684.63 .

525.86 Maßnahmen zur Fortbildung                                          (0)             0              -                -
(212) -Zweckzuweisung an die Bezirke-                                     (0)


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5200.525.86
          05.0.5200.526.86 .

526.86 Untersuchungen und Gutachten zur Vorbereitung                      (0)             0                               4
(212) familien- und sozialpolitischer Maßnahmen                           (0)
       - Zweckzuweisungen an die Bezirke -

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5200.525.86
          05.0.5200.526.86 .

534.01 Verfahrensgebühren für Schiedsstellenverfahren                      0           0                              2
(212) nach § 76 SGB XI                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-50 .




                                                            29
Seite 20 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5             6

5200
-------

534.02 Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Einsatz von                    0           0                         40
       Privatbetreuerinnen und Privatbetreuern                             0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-50 .

535.01 Laufender Sachaufwand für Prüfungen bei Gesund-                     0           0                         10
(212) heits- und Pflegeassistenz, Sozialversicherungsan-                   0
       gestellten und Hauswirtschaftsberufen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-50 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 05.0.5200.281.01.

671.23 Hilfe zur Pflege in stationären Pflegeeinrichtun-                   0           0                  89.273
(234) gen                                                                  0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5200.161.01 05.0.5200.181.01.

671.25 Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in                               0           0                   1.572
(234) Kurzzeitpflegeeinrichtungen                                          0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

671.26 Hilfe zur Pflege gem. § 61 SGB XII in Tagespflege-                  0           0                   1.876
(234) einrichtungen                                                        0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

671.57 Einzelförderung nach § 6 HmbLandespflegegesetz                      0           0             -          500
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

671.58 Förderung der Kurzzeitpflege                                        0           0                        375
(234)                                                                      0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

681.01 Hilfen für ältere Menschen gem. § 71 SGB XII                        0           0                        574
(234)                                                                      0


          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5200.863.06.
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .




                                                             30
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 21




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

5200
-------

681.02 Ausgaben für die Begabtenförderung in der beruf-                    0           0                -                 -
(127) lichen Bildung                                                       0


          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5200.231.02

681.21 Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen-                           0           0                            238
(234) Leistungen nach § 61 Abs. 2 SGB XII                                  0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

681.22 Hilfe zur Pflege -ambulante Pflegehilfen-                           0           0                      66.665
(234) Leistungen nach § 65 SGB XII und Pflegegeld                          0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

681.48 Hilfe zur Weiterführung des Haushalts -ambulante                    0           0                       8.985
(234) Pflegehilfen- nach § 70 SGB XII                                      0


          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-45 .

684.01 Zuschüsse zur Förderung von Beratung und Betreuung                  0           0                            157
(234) hilfs- und pflegebedürftiger Menschen und deren                      0
       Angehörigen

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 97%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .

684.02 Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote,                    0           0                            500
(234) Modellvorhaben,Selbsthilfegruppen und des                            0
       freiwilligen Engagemets gem. §§ 45c und 45d SGB XI

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5200.235.01.

684.03 Zuschüsse zur Förderung pflegerischer Versorgungs-                  0           0                             37
(290) strukturen                                                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .




                                                             31
Seite 22 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis         Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009         2010           2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR        Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                         3               4              5             6

5200
-------

684.04 Zuschüsse zur Förderung hospizlicher und                            0              0                            273
(290) palliativpflegerischer Versorgungsangebote                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .

684.05 Zuschüsse an Altenpflegeschulen zur Sicherung des                   0              0
(290) überbetrieblichen Unterrichts                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .

684.06 Zuschüsse an Betreuungsvereine                                      0              0                            960
       für Querschnittsaufgaben                                            0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-10 .

                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z63    Seniorenarbeit
----------------------------------------

534.63 Ausgaben des Landesseniorenbeirats                                  0              0                             53
                                                                           0


           Übertragbar

684.63 Förderung zentraler Angebote der Seniorenarbeit                     0              0                            370
                                                                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 97%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5200.518.81
          05.0.5200.684.63 .

           Summen für Z63                                                      0              0             0          423




701.86 Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BGV                           (0)                0                         250
(212) - Zweckzuweisung an die Bezirke -                                   (0)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-25 .




                                                            32
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 23




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                         Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                             2                                        3           4             5              6

5200
-------

863.06 Darlehen zur Schaffung von Wohnungen                                0           0                 -                -
       und zur Erhaltung bestehenden Wohnraums                             0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          05.0.5200.681.01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 05.0.5200.182.07.

891.01 Investitionsförderung Tagespflege und                               0           0
(290) Kurzzeitpflege                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-25 .

891.05 Zuschuss an p&w- Anstalt öffentlichen Rechts -                      0           0
       für Investitionen im Pflege- u. Behindertenbereich                  0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-050-5200-25 .

891.15 Zuschüsse für Investitionen zur Weiterentwicklung                   0           0                 -                -
(411) der pflegerischen Versorgungsstruktur                                0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5200.161.01 05.0.5200.181.01.

          Gesamtausgaben                                                               0             0       175.320
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


5300      Verbraucherschutz

----------------------------------------
(314)

                                          EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                 0           0                            326
                                                                           0




                                                             33
Seite 24 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3           4          5             6

5300
-------

111.03 Gebühren für die Untersuchungen von frischem und                   0           0                   4.260
       zubereitetem Fleisch, Geflügelfleisch, Fisch sowie                 0
       anderen Erzeugnissen aus Drittländern

          Die Mehreinnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5300.511.63,05.0.5300.514.63
          ,05.0.5300.517.63,05.0.5300.518.63,05.0.5300.519.6
          3,05.0.5300.527.63,05.0.5300.534.63,05.0.5300.535.
          56,05.0.5300.681.63,05.0.5300.683.63,.

111.04 Gebühren für die Inspektion von Betrieben                          0           0             -                -
       nach dem Arzneimittelgesetz                                        0


          75.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5000.461.01 05.0.5300.534.07.

111.06 Gebühreneinnahmen für GLP-Überprüfungen (Grund-                    0           0             -                -
       sätze der Guten Laborpraxis)                                       0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5300.632.04

111.64 Gebühren, Geldbußen u.a. im Amt für Arbeitsschutz                  0           0                        458
(254) (ohne Strahlenschutz)                                               0


          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5300.541.64.

112.41 Bußgelder                                                          0           0             -                -
                                                                          0



112.63 Buß- und Verwarngelder im Bereich Veterinäramt                     0           0             -                -
       Grenzdienst                                                        0


          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5300.511.63,05.0.5300.514.63
          ,05.0.5300.517.63,05.0.5300.518.63,05.0.5300.519.6
          3,05.0.5300.527.63,05.0.5300.534.63,05.0.5300.535.
          56,05.0.5300.681.63,05.0.5300.683.63,.

112.64 Bußgelder im Bereich "Nichteinhaltung der Sozial-                  0           0                        356
       vorschriften für Tätigkeiten im Straßenverkehr"                    0


          50.00 % der Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5300.541.64.

119.01 Verwaltungskostenerstattung der Tierseuchenkasse                   0           0             -            6
(549)                                                                     0



119.63 Vermischte Einnahmen im Bereich Veterinäramt                       0           0             -                -
(511) Grenzdienst                                                         0


          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5300.511.63,05.0.5300.514.63
          ,05.0.5300.517.63,05.0.5300.518.63,05.0.5300.519.6
          3,05.0.5300.527.63,05.0.5300.534.63,05.0.5300.535.
          56,05.0.5300.681.63,05.0.5300.683.63,.




                                                            34
                                                                                        Stand 00.00.0000   Seite 25




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3            4              5             6

5300
-------

119.64 Einnahmen aus Veranstaltungen, Broschüren u.ä.                    0           0                 -             -
                                                                         0


          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5300.541.64.

124.63 Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung                         0            0                 -             -
       und Nutzung von Grundstücken im Bereich                          0
       Veterinäramt Grenzdienst

          Die Einnahmen dienen anteilig zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 05.0.5300.511.63,05.0.5300.514.63
          ,05.0.5300.517.63,05.0.5300.518.63,05.0.5300.519.6
          3,05.0.5300.527.63,05.0.5300.534.63,05.0.5300.535.
          56,05.0.5300.681.63,05.0.5300.683.63,.

271.01 Erstattungen der Europäischen Gemeinschaft für                   0            0                 -             -
(549) die Tierverlustentschädigung                                      0


          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Ausgaben bei 05.0.5300.919.01.

271.02 Erstattung der EU für Kosten im Rahmen der Durch-                0            0                 -             -
       führung der BSE-Überwachungsprogramme in den                     0
       Mitgliedstaaten

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5300.671.01

282.01 Erstattungen von Kosten der Tierseuchenbekämpfung                 0           0                 -             -
(549)                                                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 05.0.5300.535.61.

282.71 Zuschüsse Dritter zur Projektförderung im                         0           0                 -             -
(254) Bereich Arbeitnehmerschutz                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5000.461.01 05.0.5300.429.71
          05.0.5300.534.71

282.78 Zuschüsse Dritter zur Förderung der Krebs-                        0           0                 -             -
       registrierung in Hamburg                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          05.0.5000.461.01 05.0.5300.534.78

          Gesamteinnahmen                                                                0             0     5.406

                                         AUSGABEN


427.86 Pauschale Aufwandsentschädigungen,                               (0)              0                           7
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                  (0)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.




                                                          35
Seite 26 Stand 00.00.0000




Kap                                                                    Ergebnis      Ansatz        Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                           2008 , 2009      2010          2011          2012
Nr                                                                      Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                              3            4             5             6

5300
-------

534.01 Untersuchungen nach dem Jugendarbeitsschutzgesetz                       0           0                            78
                                                                               0


           Übertragbar

534.02 Kosten für Untersuchungen im Bereich                                    0           0                           125
       der Ernährungswirtschaft                                                0


           Übertragbar

534.03 Ausgaben im Rahmen der Umsetzung des                                    0           0                            24
       Hundegesetzes                                                           0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5300.534.03
          05.0.5300.684.01 .

534.07 Inspektionen von Betrieben nach dem                                     0           0                -                -
       Arzneimittelgesetz                                                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 75.00     %
          der Einnahmen bei 05.0.5300.111.04.

534.81 Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Veterinär-                      (0)             0                         29
       wesen,                                                                 (0)
       Rahmenzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

534.86 Unterbringung von Nutztieren gem. Tiertransport-                       (0)             0                          20
       recht;                                                                 (0)
       Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

534.87 Kosten für das Einsammeln und den Transport von                        (0)             0             -          -
       infizierten Tieren nach Ausbruch einer Tierseuche                      (0)                                  100VE
       Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-60.

535.56 Laufender Sachaufwand im Zusammenhang mit der                           0           0                -                -
       Informationstechnik (IT)                                                0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5300.422.63
          05.0.5300.428.63 05.0.5300.432.63
          05.0.5300.438.63 05.0.5300.441.63
          05.0.5300.511.63 05.0.5300.514.63
          05.0.5300.517.63 05.0.5300.518.63
          05.0.5300.519.63 05.0.5300.527.63
          05.0.5300.534.63 05.0.5300.681.63
          05.0.5300.683.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.




                                                                36
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 27




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

5300
-------

632.01 Erstattungen an das Giftinformationszentrum-Nord                   0           0                            119
       in Niedersachsen                                                   0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5100.632.03
          05.0.5300.632.01 05.0.5300.632.02 .

632.02 Erstattungen an das Arzneimitteluntersuchungs-                     0           0                            152
       institut-Nord in Bremen                                            0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5100.632.03
          05.0.5300.632.01 05.0.5300.632.02 .

632.04 Erstattungen für Leistungen der Länder im Zu-                      0           0                -                 -
       sammenhang mit GLP-Überprüfungen (Grundsätze der                   0
       Guten Laborpraxis)

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5300.111.06

671.01 Erstattung von Kosten für die Durchführung der BSE                 0           0                -                 -
       Überwachungsprogramme in den Mitgliedsstaaten                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5300.271.02

684.01 Kostenerstattung an den HTV u.a. Einrichtungen für                 0           0                       1.660
       die Unterbringung, Versorgung und Behandlung                       0
       von Fund-, Verwahr- sowie Beobachtungstieren

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5300.534.03
          05.0.5300.684.01 .

684.04 Humanitäre Hilfe zugunsten der durch Blutprodukte                  0           0                -           -
       HIV-infizierten Menschen                                           0                                   343 VE


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5300.511.61
          05.0.5300.514.61 05.0.5300.517.61
          05.0.5300.518.61 05.0.5300.526.61
          05.0.5300.527.61 05.0.5300.531.61
          05.0.5300.532.61 05.0.5300.534.61
          05.0.5300.535.61 05.0.5300.683.61
          05.0.5300.685.61 05.0.5300.686.61.

685.01 Zuschüsse aufgrund von Länderabkommen                              0           0                             11
                                                                          0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5300.511.61
          05.0.5300.514.61 05.0.5300.517.61
          05.0.5300.518.61 05.0.5300.526.61
          05.0.5300.527.61 05.0.5300.531.61
          05.0.5300.532.61 05.0.5300.534.61
          05.0.5300.535.61 05.0.5300.683.61
          05.0.5300.685.61 05.0.5300.686.61.




                                                            37
Seite 28 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                               Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                       3           4          5             6

5300
-------

685.08 Zuschuss an die Verbraucher-Zentrale Hamburg e.V.               0           0                        849
(539)                                                                  0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


                                     Titelgruppe(n)
                                    ---------------

Z61    Sach- und Fachausgaben des gesundheitlichen und
       wirtschaftl. Verbraucherschutzes u. Veterinärwesen
----------------------------------------

511.61 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                 0           0                         38
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                    0
       sonstige Gebrauchsgegenstände

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

514.61 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel, Dienst-               0           0                          8
       und Schutzkleidung und dgl.                                     0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

517.61 Bewirtschaftung der Grundstücke                                 0           0             -                -
                                                                       0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

518.61 Mieten und Pachten                                              0           0                          4
                                                                       0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

519.61 Unterhaltung der Grundstücke                                    0           0
                                                                       0


          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.




                                                         38
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 29




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

5300
-------

526.61 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten                      0           0                              3
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

527.61 Dienstreisen                                                        0           0                             33
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

531.61 Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen                           0           0                              9
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

532.61 Kraftfahrzeugsteuer                                                 0           0                              2
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

534.61 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                              0           0                            121
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

535.61 Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausführungs-                       0           0                          81
       gesetz zum Tierseuchengesetz                                        0                                    26 VE


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 05.0.5300.282.01.




                                                             39
Seite 30 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3              4              5             6

5300
-------

683.61 Ausgaben im Zusammenhang mit nicht für den                       0              0                            40
       menschlichen Verzehr bestimmten tierischen                       0
       Nebenprodukten

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

685.61 Zuweisung zu den Kursen für das amtstierärztliche                0              0                              2
       Examen sowie die Ausbildung des in der Fleischhy-                0
       gieneüberwachung tätigen nichtärztlichen Personals

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

686.61 Zuschuss an den Hamburger Tierschutzverein von                   0              0                             33
       1841 e.V.                                                        0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.684.04 05.0.5300.685.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-050-61.

           Summen für Z61                                                   0              0             0        374
                                                                                                                26 VE



Z63    Ausgaben Veterinäramt Grenzdienst
----------------------------------------

422.63 Bezüge der Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und                 0              0                            472
       Richter                                                          0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.

428.63 Entgelte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                  0              0                       2.977
                                                                        0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.




                                                          40
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 31




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

5300
-------

432.63 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                          0           0                            142
       Beamtinnen und Beamten                                              0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.

438.63 Kostenanteil an den Versorgungsbezügen der                          0           0                            268
       Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer                                  0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.

441.63 Kostenanteil an den Beihilfen                                       0           0                             19
(940)                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.

511.63 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte,                     0           0                             17
       Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände und                        0
       sonstige Gebrauchsgegenstände

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

514.63 Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel,                           0           0                             34
       Dienst- und Schutzkleidung und dgl.                                 0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

517.63 Bewirtschaftung der Grundstücke                                     0           0                             66
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.




                                                             41
Seite 32 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5         6

5300
-------

518.63 Mieten und Pachten                                                  0           0                    250
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

519.63 Unterhaltung der Grundstücke                                        0           0                     17
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

527.63 Dienstreisen                                                        0           0                      5
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

534.63 Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                              0           0                     42
                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.




                                                             42
                                                                                             Stand 00.00.0000   Seite 33




Kap                                                                 Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                          3              4              5             6

5300
-------

681.63 Schadenersatzleistungen im Bereich Veterinäramt                     0              0                 -               -
       Grenzdienst                                                         0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

683.63 Ausgaben im Zusammenhang mit nicht für den                          0              0                             9
       menschlichen Verzehr bestimmten tierischen                          0
       Nebenprodukten

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.535.56 05.0.5300.812.63.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 05.0.5300.111.03.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.112.63
          05.0.5300.119.63 05.0.5300.124.63.

           Summen für Z63                                                      0              0             0      4.318




Z64    Amt für Arbeitsschutz
----------------------------------------

517.64 Bewirtschaftung der Grundstücke                                     0              0                             1
(254)                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.812.64.

518.64 Mieten und Pachten                                                  0              0                             3
(254)                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.812.64.

519.64 Unterhaltung der Grundstücke                                        0              0                            10
(254)                                                                      0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.812.64.




                                                             43
Seite 34 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                       3              4              5             6

5300
-------

541.64 Sonstige Sach- und Fachausgaben                                  0              0                            595
(254)                                                                   0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.812.64.
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00 %
          der Mehreinnahmen bei 05.0.5300.112.64.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00
           % der Einnahmen bei 05.0.5300.119.64.
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00 %
          der Einnahmen bei 05.0.5300.111.64.

671.64 Erstattungen an die Hamburg Port Authority für die               0              0                            100
(254) Gestellung einer Barkasse                                         0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          05.0.5300.812.64.

           Summen für Z64                                                   0              0             0          709




Z71    Projektförderung im Bereich Arbeitnehmerschutz
----------------------------------------

429.71 Honorarmittel                                                    0              0                 -                -
(254)                                                                   0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.282.71

534.71 Sachkosten                                                       0              0                 -                -
(254)                                                                   0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.282.71

           Summen für Z71                                                   0              0             0                0




Z72    Umweltmedizinische Beratungen
       und epidemiologische Untersuchungen
----------------------------------------




                                                          44
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 35




Kap                                                             Ergebnis        Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009        2010           2011          2012
Nr                                                               Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                       3              4              5             6

5300
-------

427.72 Honorarmittel                                                   0              0                 -              -
                                                                       0


           Übertragbar

511.72 Geschäftsbedarf                                                 0              0                            1
                                                                       0


           Übertragbar

531.72 Öffentlichkeitsarbeit                                           0              0                            8
                                                                       0


           Übertragbar

534.72 Anlassbezogene umweltmedizinische                               0              0                          11
       Untersuchungen (Fremdvergabe)                                   0                                      115 VE


           Übertragbar

535.72 Sonstige sächliche Ausgaben                                     0              0                 -              -
                                                                       0


           Übertragbar

683.72 Umweltepidemiologische Untersuchungen und Risiko-               0              0                          15
       abschätzungen                                                   0                                       38 VE


           Übertragbar

          Summen für Z72                                                   0              0             0         35
                                                                                                              153 VE



Z78    Förderung der Krebsregistrierung in Hamburg
----------------------------------------

534.78 Sachausgaben                                                    0              0                 -              -
                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 05.0.5300.282.78

          Summen für Z78                                                   0              0             0              0




                                                         45
Seite 36 Stand 00.00.0000




Kap                                                                  Ergebnis     Ansatz     Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                         2008 , 2009     2010       2011           2012
Nr                                                                    Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                            3           4          5              6

5300
-------

811.01 Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen                                     0           0             -                 -
                                                                            0


           Übertragbar

812.01 Beschaffung wissenschaftlicher                                       0           0             -                 -
       Apparaturen, Geräte u. dgl. im Inland                                0


           Übertragbar

812.05 Ausgaben im Zshg. mit der Förderung von Projekten                    0           0              -                -
       im Bereich Produktinnovation                                         0


           Übertragbar

812.63 Errichtungs- und Ausstattungskosten für                              0           0              -                -
       Kontrollzentren im Rahmen der Dezentralisierung                      0
       des Grenzdienstes

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5300.422.63
          05.0.5300.428.63 05.0.5300.432.63
          05.0.5300.438.63 05.0.5300.441.63
          05.0.5300.511.63 05.0.5300.514.63
          05.0.5300.517.63 05.0.5300.518.63
          05.0.5300.519.63 05.0.5300.527.63
          05.0.5300.534.63 05.0.5300.681.63
          05.0.5300.683.63.

812.64 Erwerb von Geräten, Ausstattungs- und Ausrüstungs-                   0           0                          19
(254) gegenständen im Bereich Arbeitnehmerschutz                            0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 05.0.5300.517.64
          05.0.5300.518.64 05.0.5300.519.64
          05.0.5300.541.64 05.0.5300.671.64.

919.01 Abführungen an die Tierseuchenkasse                                  0           0              -                -
(549)                                                                       0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00   %
          der Einnahmen bei 05.0.5300.271.01.

          Gesamtausgaben                                                                0          0         8.529
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                                 622 VE


5400      Institut für Hygenie und Umwelt

----------------------------------------
(314)

                                            AUSGABEN


KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                       0           0              -          834
                                                                            0




                                                              46
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 37




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

5400
-------

514.60 Untersuchungs- und Versandmaterialien im Zusammen-                 0           0                -                 -
       hang mit Laboruntersuchungen von Asylbewerbern im                  0
       Rahmen des Asylverfahrensgesetzes

           Übertragbar

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                 0           0                              6
                                                                          0



632.91 Zuweisungen für Versorgungszuschläge an                            0           0                       1.519
(018) Wirtschaftspläne                                                    0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5400.632.91
          05.0.5400.671.01 .

671.01 Erstattungen an das HU für Lebensmittelunter-                      0           0                      10.755
       suchungen etc., Medizinaluntersuchungen,                           0
       Schädlingsbekämpfung sowie Impfleistungen etc.

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 05.0.5400.632.91
          05.0.5400.671.01 .

682.56 Betriebskostenzuschuss an das Institut für Hygiene                 0           0                            517
       und Umwelt für den laufenden Sachaufwand im                        0
       Zusammenhang mit der Informationstechnik (IT)

           Übertragbar

891.01 Investitionskostenzuschuss                                         0           0                       1.119
       für das Institut für Hygiene und Umwelt                            0


           Übertragbar

891.56 IT-Investitionskostenzuschuss                                      0           0                 -                -
       für das Institiut für Hygiene und Umwelt                           0


           Übertragbar

          Gesamtausgaben                                                              0             0        14.750
          Summe Verpflichtungsermächtigungen




                                                            47
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)




                                                          Titel         421.91         422.91
                                                                      Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                          der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                Gesamt-      Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                      betrag          des       Richterinnen
                                                                        Senats       und Richter




 1                             2                            3             4              5


       Summe Gesamtansatz     2011                              ---           ---            ---

       Summe Vergleichszahl   2010                              ---           ---            ---

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                              ---           ---            ---

       Summe Rest             2009                              ---           ---            ---




                                                    48
                                                                                       Seite:    1
                                                                                            Stand:
                                                                               -Haushaltsjahr 2011-




Titel   427.91        428.91       432.91            438.91       441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6       7             8             9                10           11


              ---           ---           ---               ---          ---

              ---           ---           ---               ---          ---

              ---           ---           ---               ---          ---

              ---           ---           ---               ---          ---




                                                49
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
05.0 Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz



                                                          Titel         421.91         422.91
                                                                      Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                          der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                Gesamt-      Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                      betrag          des       Richterinnen
                                                                        Senats       und Richter




 1                             2                            3             4              5

5000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                 31.648             ---         9.004




       Summe Gesamtansatz     2012                         31.648             ---         9.004

       Summe Vergleichszahl   2011                              ---           ---            ---

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                              ---           ---            ---

       Summe Rest             2009                              ---           ---            ---




                                                    50
                                                                                        Seite:    1
                                                                                             Stand:
                                                                                -Haushaltsjahr 2012-
05.0 Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz




Titel   427.91         428.91        432.91           438.91       441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                10           11

5000
               219       17.765         2.701            1.599            360




               219       17.765         2.701            1.599            360

               ---           ---           ---               ---          ---

               ---           ---           ---               ---          ---

               ---           ---           ---               ---          ---




                                                 51
                                                                                   Seite:     0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)




                                                        Titel         431.93         432.93
                                                                    Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                         der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung              Gesamt-       ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                    betrag       Mitglieder     Beamten,
                                                                         des     Richterinnen
                                                                       Senats     und Richter




 1                             2                          3              4              5


       Summe Gesamtansatz     2011                            ---            ---            ---

       Summe Vergleichszahl   2010                            ---            ---            ---

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                            ---            ---            ---

       Summe Rest             2009                            ---            ---            ---




                                                  52
                                                 Seite:    1
                                                      Stand:
                                         -Haushaltsjahr 2011-




Titel   438.93        446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8


               ---           ---

               ---           ---

               ---           ---

               ---           ---




                                    53
                                                                                     Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
05.0 Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz



                                                          Titel         431.93         432.93
                                                                      Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                           der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung                Gesamt-       ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                      betrag       Mitglieder     Beamten,
                                                                           des     Richterinnen
                                                                         Senats     und Richter




 1                             2                            3              4              5

5000 Zentrale Dienste
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                  8.913              ---            4.246
5400 Institut für Hygenie und Umwelt
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                      834            ---              705




       Summe Gesamtansatz     2012                          9.747              ---            4.951

       Summe Vergleichszahl   2011                              ---            ---              ---

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                              ---            ---              ---

       Summe Rest             2009                              ---            ---              ---




                                                    54
                                                             Seite:    1
                                                                  Stand:
                                                     -Haushaltsjahr 2012-
05.0 Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

5000
            3.671            996
5400
                 37-         166




            3.634         1.162

               ---           ---

               ---           ---

               ---           ---




                                                55
56
                                                                                                              5000




5000 Zentrale Dienste

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Diesen Bereich prägen insbesondere folgende Aufgaben:

−       Dezentrale Steuerungs- und Intendanzaufgaben,

Der Mittel- und Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:

        −    Förderung der Gesundheitswirtschaft

Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sind der Produktinformation zu entnehmen.

2. Zuwendungen
Im Kapitel 5000 sind keine Zuwendungen (§§ 23/44 LHO) veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                           Einnahmen

Die Einnahmen werden insbesondere geprägt durch:

    −       Erstattung der Asklepios Westklinikum GmbH für die Gestellung von Personal (5000.261.03, 5000.261.04),
    −       Entschädigung für abgeordnete oder beurlaubte Verwaltungsangehörige (5000.261.02),
    −       Die Einnahmen bei der Erstattung Asklepios Westklinikum GmbH für die Gestellung von Personal (5000.261.03,
            5000.261.04) sind rückläufig durch die kontinuierliche Verringerung des Personals.


                                                            Ausgaben


                                                       Personalausgaben
                                                   s. Vorwort zum Einzelplan 5


                                                    Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben werden insbesondere geprägt durch:

    −       Ausgaben im Rahmen des Betriebskontos Z 61,
    −       Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme der Dienstleistungen von Dataport,
    −       Ausgaben zur Förderung der Gesundheitswirtschaft in Hamburg.

547.03          -Sachaufwendungen zur Förderung der Gesundheitswirtschaft-

                In diesem Titel werden Mittel zur Förderung der Gesundheitswirtschaft in Hamburg veranschlagt. Anknüpfend
                an die erfolgreichen Aktivitäten im Bereich „Life Science“ soll künftig das gesamte Spektrum der
                Gesundheitswirtschaft als eine der bedeutendsten Wachstumsbranchen in Hamburg gefördert werden. Im
                Rahmen dieser Zweckbestimmung ist derzeit neben der Implementierung eines professionellen
                Clustermanagements vorgesehen, v.a. Projekte in den Handlungsfeldern Aus- und Fortbildung, Transparenz
                und Qualität in der Versorgung sowie der Prävention zu fördern.

                                                           Investitionen

Das Investitionsvolumen für diesen Bereich wird im Wesentlichen durch kleinere Baumaßnahmen im Bereich der Behörde
für Gesundheit und Verbraucherschutz geprägt.




                                                                 1
5100



5100 Gesundheit
1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Diesen Bereich prägen insbesondere folgende Aufgaben:

−   Gesundheitsberichterstattung, Gesundheitsförderung, Prävention, Gesundheitsversorgung und Gesundheit und
    Umwelt, ebenso die Versorgungsplanung im Gesundheitswesen und der Maßregelvollzug.

−   Gesundheitsschutz und Gesundheitssicherung

    Dies umfasst insbesondere die Optimierung der Strukturen zum Schutz vor besonderen Infektionslagen einschl. der
    Weiterentwicklung der Hamburger Pandemieplanungen; Intensivierung der Aufgabenwahrnehmung im Bereich Kinder-
    und Jugendgesundheitsdienst und der zielgruppenorientierten Ausrichtung von Impfungen; Weiterentwicklung,
    Steuerung sowie Steigerung der Effektivität der Leistungsangebote des Öffentlichen Gesundheitsdienstes;
    Reproduktions- und Transplantationsmedizin; Berufe im Gesundheitswesen.

−   Planung, Steuerung und Finanzierung des Suchthilfesystems
    − für Abhängige legaler und illegaler Suchtmittel,
    − für zuwendungsfinanzierte, ambulante Einrichtungen,
    − für kostensatzfinanzierte stationäre Einrichtungen.

−   Bewilligung von einzelfallbezogenen Maßnahmen der Eingliederungshilfe für Suchtkranke nach dem SGB XII und
    sozialhilferechtliche Sachbearbeitung,
−   Vernetzung mit anderen Hilfesystemen wie Wohnungslosenhilfe, Qualifizierung und Beschäftigung,
    im Bereich der Eingliederungshilfe für Suchtkranke führt der Wandel in der Klientinnen- und Klientenstruktur in Folge
    längerer Betreuungszeiten zu einem höheren Hilfebedarf und gleichzeitig einem ansteigenden finanziellen Mehrbedarf.
    Darüber hinaus verbleiben die Fallzahlen auf hohem Niveau mit der Tendenz zur Steigerung, woraus ein höheres
    Bewilligungsvolumen resultiert. Zur Deckung der Mehrausgaben mussten bereits für die Jahre 2009 und 2010 Mittel
    nachgesteuert werden. Das in 2010 erstellte standardisierte Berichtswesen der Eingliederungshilfe für Suchtkranke,
    welches sich an der ICF – Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit orientiert,
    wurde modifiziert und wird in der Eingliederungshilfe regelhaft eingesetzt.



Der Mittel- und Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:

−   Umsetzung folgender im Haushaltsplan abgebildeten Schwerpunkte:
    − Pakt für Prävention,
    − Gesundheitliche Prävention für Migrantinnen und Migranten,
    − Stärkung der Prävention vor HIV / AIDS,
    − Ausweitung des Beratungsangebots für Minderjährige mit Essstörungen,
    − Gesundheitsförderung in Lebenswelten (z.B. Stadtteile, Kitas).

−   Gesundheitsförderung und Prävention mit verändertem Schwerpunkt des ÖGD entsprechend dem Gesetz über den
    öffentlichen Gesundheitsdienst,
−   Planung, Steuerung und Finanzierung der Zuwendungsempfänger im Bereich Gesundheitsförderung und Prävention,
−   nachgeordnete Dienststellen, z.B Zentralinstitut für Arbeitsmedizin und Maritime Medizin mit den Bereichen Hafen- und
    Flughafenärztlicher Dienst und der Arbeitsgruppe Schifffahrtsmedizin,
−   Weiterentwicklung des Centrums für AIDS und andere übertragbare Krankheiten (CASAblanca),
−   Krankenhausinvestitionen und Maßregelvollzug,
−   Drogen- und Suchthilfesystem.



2. Zuwendungen
Gesundheitsförderung sowie die Förderung von Familienhebammenprojekten (5100.684.71 und 5100.684.86)
Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention sowie die Förderung von Familienhebammenprojeken der Freien und
Hansestadt Hamburg werden im Rahmen von Projektförderungen über die Vergabe von Zuwendungen und
Zweckzuweisungen aus den Titeln 5100.684.71 und 5100.684.86 finanziert.
Die Angebote der verschiedenen Einrichtungen zur Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention umfassen
zielgruppenspezifische Beratungen zur Prävention von HIV/AIDS, die Umsetzung gesundheitsfördernder und präventiver
Angebote in Schulen und Kindertagesstätten, Selbsthilfeförderung und die Beratung krebskranker Menschen.




                                                            2
                                                                                                            5100


Suchtkrankenhilfe

Im Rahmen der Zuwendungsbewilligung werden im Kapitel 5100 aus dem Titel 684.62 mehr als 50 ambulante Projekte
der Suchtkrankenhilfe gefördert. Die zu finanzierenden Leistungen für den Bereich Drogen und Sucht umfassen die
Beratung für suchtgefährdete Jugendliche, niedrigschwellige gesundheitliche Basis- und Überlebenshilfen, aufsuchende
(Straßen-) Sozialarbeit, Angebote qualifizierter Beratung und Vermittlung in weiterführende Behandlung, Beratung im
Strafvollzug, psychosoziale Betreuung Substituierter sowie die Förderung der Selbsthilfe und Angehörigenarbeit.

Die Steuerung sämtlicher Zuwendungsausgaben erfolgt in der Regel auf Basis der Leistungsvereinbarungen bzw.
einvernehmlichen Leistungsbeschreibungen und setzt die Einhaltung verbindlicher Qualitätsstandards voraus. Hierzu
gehört insbesondere die Verpflichtung zur Teilnahme an der klientenbezogenen Basisdatendokumentation und der
einrichtungsbezogenen Leistungsdokumentation.
Die Steuerung der Zuwendungsempfänger erfolgt mit dem Ziel der kontinuierlichen Überprüfung der in der
Leistungsbeschreibung festgelegten Aufgaben. Hierzu wird, in Abhängigkeit vom Umfang der Förderung, eine
Kombination folgender Instrumente (zum Teil wiederholend im Jahresablauf) eingesetzt:
- Auswertung der Verwendungsnachweise,
- Auswertung der Jahresberichte
- Auswertungs- und Perspektivgespräche mit den Trägern
- Organisations- und Wirtschaftlichkeitsberatungen
- Betriebswirtschaftliche Überprüfungen
- Besuche vor Ort
- Besprechungen in Fachgruppen und Arbeitskreisen zur Koordinierung der Träger.

In der Regel wird den Trägern die Förderung im Rahmen von Zuwendungsbescheiden gewährt. Darüber hinaus besteht
seit einigen Jahren die Möglichkeit, Zuwendungsverträge mit den Zuwendungsempfängern abzuschließen. Die Vorteile für
die Behörde und die Träger liegen in der Optimierung der wirtschaftlichen Eigenverantwortung bei den
Zuwendungsempfängern. Im Haushaltsjahr 2011 bestanden acht Zuwendungsverträge über ca. 25 Projekte.

Mit der Vergabe von Zuwendungen ist eine Finanzierungsform vorgegeben, die es der Fachbehörde ermöglicht, in den
Bereichen Gesundheitsförderung und A IDS-Prävention sowie der ambulanten Suchtkrankenhilfe in Hamburg eine
optimale Steuerung vorzunehmen, da die Projektförderung in Form von freiwilligen Leistungen des Staates zeitnah und
bedarfsorientiert auf der Grundlage der Politik von Senat und Bürgerschaft gestaltet werden kann.



3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                        Einnahmen

Die Einnahmen sind insbesondere geprägt durch:

-       Erhebung von Gebühren (z.B. 5100.111.01 und 5100.111.02)

231.02       - Zuweisung der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) für das Projekt Vernetzungsstelle
(neu)         Schulverpflegung

              Veranschlagt ist eine Zuweisung der BLE für ein Projekt im Rahmen von IN FORM zur Beratung von
              Ganztagsschulen zu den Qualitätsstandards in der Schulverpflegung. Die Einnahmen fließen dem Ausgabetitel
              5100.684.71 zu (s.a. Drs. 19/3787).

233.03       - Zuweisung der BSB und der BWVI für das Projekt Vernetzungsstelle Schulverpflegung
(neu)
             Siehe 231.02

                                                        Ausgaben

                                                    Personalausgaben

                                                s. Vorwort zum Einzelplan 5

                                                Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben in diesem Bereich umfassen im Wesentlichen:

    −    Auftragsleistung der Asklepios Kliniken Hamburg GmbH in Höhe von 26 Mio. Euro (2011) und 27 Mio. Euro (2012),
    −    Zuwendungen in Höhe von 20,497 Mio. Euro in 2011 und 20,437 in 2012,
    −    Zuschüsse aufgrund von Länderabkommen (IMPP/AföG) in Höhe von 260 Tsd. Euro,
    −    Zuschüsse zur Schwangerschaftskonfliktberatung i.H.v. ca. 1,9 Mio. Euro.


                                                              3
5100


534.81   – Gesundheitsschutz, Rahmenzuweisung an die Bezirke –

         Veranschlagt ist eine Rahmenzuweisung an die Bezirksämter insbesondere für
              − Geräte und Verbrauchsmaterialien für die medizinische Diagnostik bei den Gesundheitsämtern,
              − Aufwendungen für Wasser-, Boden- und Luftuntersuchungen,
              − Maßnahmen der bezirklichen Gesundheitsförderung,
              − Zuschüsse für die Patientenclubs und die therapeutische Gruppenarbeit der jugend- und sozial-
                 psychiatrischen Dienste.

         Für die Haushaltsjahre 2011/2012 erfolgt die Aufteilung nach fachbezogenen Schlüsseln bei den jeweiligen
         Titeln. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                    Bezirksamt                 Ansatz 2010                Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                                                          in Tsd. Euro
          Hamburg-Mitte                                         62                          83,5                     94,5
          Altona                                                31                           37                      43,5
          Eimsbüttel                                            29                          27,5                     33,5
          Hamburg-Nord                                         141                           88                      45,5
          Wandsbek                                             43,5                         58,5                     69,5
          Bergedorf                                            15,5                         18,5                     21,5
          Harburg                                               17                           26                       31
          Gesamt                                               339                          339                      339

534.86   – Festgelegte Aufgaben im Gesundheitsbereich, Zweckzuweisungen an die Bezirke –

         Veranschlagt sind Zweckzuweisungen an die Bezirksämter für Kosten im Zusammenhang mit
         Fahrgelderstattungen an die, von den G esundheitsämtern zur Untersuchung vorgeladenen, mittellosen
         Personen und die bei den Wirtschafts- und Ordnungsämtern entstehenden Kosten für Zuführungen und
         Untersuchung zur Feststellung übertragbarer Krankheiten auf der Grundlage des Infektionsschutzgesetz (IfSG).

         Für die Haushaltsjahre 2011/2012 erfolgt die Aufteilung nach fachbezogenen Schlüsseln bei den jeweiligen
         Titeln. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:
                    Bezirksamt                 Ansatz 2010                Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                                                          in Tsd. Euro
          Hamburg-Mitte                                         1,5                          1,5                      1,5
          Altona                                                 6                            6                           6
          Eimsbüttel                                            0,5                          0,5                      0,5
          Hamburg-Nord                                          0,5                          0,5                      0,5
          Wandsbek                                              0,5                          0,5                      0,5
          Bergedorf                                             0,5                          0,5                      0,5
          Harburg                                               0,5                          0,5                      0,5
          Gesamt                                                10                           10                       10

671.62   – Eingliederungshilfe für Behinderte –- Hilfen für Suchtkranke und -gefährdete –

         Veranschlagt sind die Aufwendungen für gesetzliche Leistungen der Eingliederungshilfe für Suchtkranke. Diese
         umfassen Maßnahmen der sozialen Rehabilitation in Übernachtungsstätten und Krisenwohnungen, den
         Aufenthalt in Vorsorge- und Übergangseinrichtungen sowie in Nachsorgeeinrichtungen für die Fälle, in denen
         die Kosten aus Mitteln der Sozialhilfe bestritten werden müssen, da kein vorrangiger Leistungsträger für diese
         Hilfen aufkommt. In den Übernachtungsstätten und Krisenwohnungen sollen die Suchtkranken zur Ruhe
         kommen und eine Ausstiegsmotivation entwickeln. In die Vorsorge- und Übergangseinrichtungen werden die
         Abhängigen aufgenommen, die mit Hilfe weiterführender medizinischer und therapeutischer Angebote in
         Fachkliniken und Therapeutischen Wohngemeinschaften ihre Abhängigkeit bewältigen wollen, aufgrund ihrer
         besonderen sozialen Situation zur Vorbereitung auf diese Maßnahmen aber einen (teil-)stationären Rahmen
         benötigen. In den N achsorgeeinrichtungen werden die Suchtkranken betreut, die nach Durchlaufen einer
         medizinischen Rehabilitation weiterer Unterstützung bei der Eingliederung in das soziale Umfeld bedürfen.

681.86   – Gesetzliche Aufgaben im Gesundheitsbereich; Zweckzuweisung an die Bezirke –

         Veranschlagt ist eine Zweckzuweisung an die Bezirksämter für Aufwendungen nach dem IfSG. Im Einzelnen
         handelt es sich hierbei um Kosten für Verdienstausfallentschädigungen, Absonderungsmaßnahmen,

                                                           4
                                                                                                               5100


          Entschädigungskosten für beschlagnahmte Gegenstände sowie Kosten für die medikamentöse
          Postexpositionsprophylaxe. Ab dem Haushaltsjahr 2011 wird der Ansatz im Zusammenhang mit dem Einsatz
          neuer Labortests in der Tuberkulosefürsorge (zentrale Aufgabe des Bezirksamt Hamburg-Mitte) erhöht.

          Für die Haushaltsjahre 2011/2012 erfolgt die Aufteilung nach fachbezogenen Schlüsseln wie im Vorjahr.
          Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                     Bezirksamt                Ansatz 2010                  Ansatz 2011                   Ansatz 2012
                                                                            in Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                                           6                           27                        27
           Altona                                                 1,5                          1,5                       1,5
           Eimsbüttel                                             1,5                          1,5                       1,5
           Hamburg-Nord                                           1,5                          1,5                       1,5
           Wandsbek                                               1,5                          1,5                       1,5
           Bergedorf                                              1,5                          1,5                       1,5
           Harburg                                                1,5                          1,5                       1,5
           Gesamt                                                 15                           36                        36

682.02    – Zuweisung an Dritte für den Maßregelvollzug –

         Bei Straftätern, die wegen psychischer Erkrankung oder Suchtmittelabhängigkeit nicht oder nur vermindert
         schuldfähig sind, kann durch das Gericht die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus (§ 63
         Strafgesetzbuch (StGB)) oder in einer Entziehungsanstalt (§ 64 StGB) angeordnet werden. Verantwortlich für die
         Durchführung des Maßregelvollzuges sind die Länder. In Hamburg werden die Maßregeln für psychisch kranke
         Rechtsbrecher (§ 63 StGB) und für suchtkranke Rechtsbrecher (§ 64 StGB) gemäß § 4 des Hamburgischen
         Maßregelvollzugsgesetzes (HmbMVollzG) in der Asklepios Klinik Nord - Ochsenzoll- vollzogen. D ort stehen
         insgesamt 268 Behandlungsplätze zur Verfügung. Davon befinden sich 21 Plätze in einer offenen Reha-Station,
         in der Patientinnen und Patienten mit fortgeschrittenem Behandlungsverlauf auf ihre Entlassung vorbereitet
         werden.
         Auf der Grundlage des Ergebnisses des ersten Quartals 2010 werden für 2011 79.280 Berechnungstage und für
         2012 82.055 Berechnungstage veranschlagt. Insgesamt hat sich die Zahl der Berechnungstage in den Vorjahren
         als Folge der zunehmenden Verhängung von Maßregeln sowie i nfolge größerer Zurückhaltung bei der
         Aussetzung der Maßregel zur Bewährung erhöht.

684.05 - Zuschüsse zur Schwangerschaftskonfliktberatung

         Hierbei handelt es sich um eine gesetzliche Aufgabe nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz
         (§§ 2, 5 SchwKG und § 21 9 StGB). Die Gewährung der Fördermittel an die Träger erfolgt nach Maßgabe der
         Bestimmungen des Hamburgischen Gesetzes zur Förderung von Beratungsstellen nach dem
         Schwangerschaftskonfliktgesetz (Schwangerenberatungsstellenförderungsgesetz – SchFG).

        Für 2011/2012 sind folgende Zuschüsse veranschlagt:
                                                     Ergebnis               Ansatz             Ansatz           Ansatz
 Träger/ Projekt                                       2009                  2010               2011             2012
                                                                                     in Euro
 Familienplanungszentrum                                        516.548        484.390               485.730       485.730
 PRO FAMILIA                                                    678.423        599.070               632.223       632.223
 SKF Wartenau                                                   240.716        217.614               235.782       235.782
 SKF Altona                                                     169.500        158.460               172.573       172.573
 Konfliktberatungsstelle des DW                                 169.050        137.000               137.000       137.000
 Caritas Konfliktberatungsstelle                                 62.740         59.792                62.832          62.832
 Mehrbedarf für Maßnahmen gem. §§ 2, 5
  SchwKG i.V.m. SchFG (Verteilung durch                                 0      259.674               189.860       189.860
  gezielte Schwerpunktsetzungen)
 Insgesamt                                                  1.836.977         1.916.000          1.916.000        1.916.000




684.62    – Zuschüsse an Vereine und dgl. –

          Veranschlagt sind die Aufwendungen für Hilfen für Suchtkranke und -gefährdete im Bereich ambulanter
          Beratungs- und Versorgungsangebote.
                                                            5
5100




                                                      Ergebnis      Ansatz         Ansatz      Ansatz
Träger/ Projekt                                         2009         2010           2011        2012


                                                                         in Euro

Hmb. Landesstelle für Suchtfragen e. V.                  202.332      65.500         67.500      67.500

Deutscher Guttempler-Orden, Beratungsstelle              210.263     210.000        217.000     217.000
Diakonisches Werk Hamburg,                                48.000      47.000         48.500      48.500
Ev. Landesarbeitsgemeinschaft (ELAS)
Die Boje gGmbH                                           611.367     608.000        627.000     627.000
  Boje Barmbek
  Boje Eimsbüttel
                                                        1.100.003   1.105.000      1.140.000   1.140.000
DW Hamburg-West/ Südholstein
Martha Stiftung                                         1.164.252   1.190.000      1.228.000   1.228.000
 STZ-Beratungsstelle Barmbek
 STZ-Beratungsstelle Harburg
  STZ-Beratungsstelle Hummel
Die Heilsarmee, Park In, Straßensozialarbeit             460.999     462.000        480.000     480.000
Alida Schmidt-Stiftung, AHA                               83.150      85.000         92.000      92.000
Kreuzbund Diözesanverband Hamburg e. V.                    7.590       7.500          7.800       7.800

Blaues Kreuz i. D. e.V., Ortsverein Hamburg               52.213      64.000         66.000      66.000

Jugend hilft Jugend e. V.                               2.950.000   2.547.000      3.145.000   3.145.000
  KODROBS-Altona (mit Drogenkonsumraum)
  KODROBS-Bergedorf
  KODROBS-Süderelbe
  AGB-Arbeitsprojekt
  Kodrobs mobil
  PSB Mendelssonstraße
  Beratung im Strafvollzug
  HIDA
  PSB in Substitutionsambulanzen                                     500.000

Therapiehilfe e. V.                                     2.078.081   2.025.000      2.117.000   2.117.000
 Seehaus-Projekt
 Rückfallprophylaxe
 Selbsthilfeprojekte
 Projekt PSB (MAT West, MAT Harburg, MAEX)
 Beratung im Strafvollzug
Jugendhilfe e. V.                                       3.590.000   3.720.000      3.800.000   3.800.000
  Drob Inn (mit Drogenkonsumraum)
  Viva Wandsbek
  Stay Alive (mit Drogenkonsumraum)
  Drob Inn mobil
  Projekt Nachtcafé
Frauenperspektiven e. V. Frauenberatungsstelle           465.663     467.000        482.000     482.000

Ragazza e. V. (mit Drogenkonsumraum)                     750.949     735.000        780.000     780.000

Drogenhilfe Eimsbüttel e.V.                              416.864     430.000        443.000     443.000

Freiraum e. V., Abrigado (mit Drogenkonsumraum)          610.861     593.000        620.000     620.000

Selbsthilfe Drogenabhängiger und Angehöriger
 Selbsthilfeförderung Angehöriger                         47.020      49.880         51.000      51.000



                                                  6
                                                                                                                    5100



                                                                    Ergebnis          Ansatz            Ansatz          Ansatz
    Träger/ Projekt                                                   2009             2010              2011            2012


                                                                                             in Euro

     Selbsthilfeförderung Drogenabhängiger
                                             1                            47.978        100.000          103.200             2.000
    Wissenschaftliche Forschung/                                          67.892          68.000          70.000            70.000
    Auswertung BADO e. V.
    Betreutes Wohnen (Jugendhilfe e. V.,                                 119.204        134.500          139.000           139.000
    Jugend hilft Jugend e.V.)
    Die Brücke e. V. PSB                                                 601.519        585.000          604.000           604.000

    Palette e. V. PSB                                                    581.682        570.000          588.000           588.000

    Aktive Suchthilfe e. V., Beratung im Strafvollzug                    324.335        326.000          336.000           336.000
    Pathologisches Glückspiel
                                                                          21.387          50.000          51.600            51.600
    aus Ergänzungshaushalt
    Suchtberatung für Jugendliche sowie deren Angehörige                 536.198        700.000          692.000           692.000

    Summe                                                             17.149.802     17.444.380        17.995.600      17.894.400



    ./. Pauschale Absenkung zugunsten 5100.684.71
    (Selbsthilfeförderung)                                                                                20.000            20.000
    ./. Rückflüsse                                                       506.414        235.380          235.600           294.400

    + Auszahlung Rücklagen                                               198.743
    + einmalige Maßnahmen (u.a. Projekt „Kinder von
    Suchtkranken“ und Candis-Studie“)                                     97.214


    Gesamtsumme
                      1                                               16.939.345     17.209.000        17.740.000      17.580.000




Betriebskonto Z 71 – Gesundheitsförderung und Prävention

Beim Titel 534.71 sind Mittel für Gesundheitsinformation und -bildung, Prävention und G esundheitsförderung,
Informations- und Öffentlichkeitsveranstaltungen im Rahmen von Projekten und Maßnahmen, Beratungsangebote sowie
Mittel zur AIDS-Prävention und zu sexuell übertragbaren Krankheiten veranschlagt. Die Mittel werden im Rahmen dieser
Zweckbestimmung nach den jeweiligen Erfordernissen verwendet. Für 2011/2012 sind hier sowie unterstützt durch die
Zuwendungen aus dem Titel 684.71 u.a. vorgesehen:
     − Fortsetzung der Öffentlichkeitskampagne zur zielgruppenspezifischen HIV / AIDS / STD – Prävention, u.a. mit
          einem AIDS-Kongress sowie der Ausweitung von Beratung (CASAblanca, Ausweitung des KRD) und
          Straßensozialarbeit,
     − Zielgruppenspezifische Aktivitäten zur Gesundheitsförderung und Prävention für Migrantinnen und Migranten,
     − Weiterentwicklung der Aktivitäten zur Bewegungsförderung und Sturzprävention älterer Menschen,
     − Veröffentlichung von Gesundheitsberichten,
     − Zielgruppenspezifische Aktivitäten zur Bewegungsförderung, zur gesunden Ernährung sowie zur psychosozialen
          Gesundheit in Schulen, Kindertageseinrichtungen und Stadtteilen, Ausweitung des Beratungsangebots für
          Minderjährige mit Essstörungen,
     − Verstärkung der Vernetzung im Rahmen von Gesundheitsförderung und Prävention u.a. mit dem Pakt für
          Prävention u.a. mit Akteuren aus Sozialversicherungsträgern, Gesundheitswesen, Selbsthilfe, Kammern,
          Vereinen und Verbänden, Sport, Schule und Jugendarbeit.




1
    Ab 2012 Absenkung um 160 Tsd. Euro zugunsten 5100.684.71 (76 Tsd. Euro) und 5100.684.86 (84 Tsd. Euro) gemäß den
     Drucksachen 20/2173 und 20/2174
                                                                7
5100


684.71         – Zuschüsse an Vereine, Institute u. dgl. zur Gesundheitsförderung und AIDS-Prävention –
              Für 2011/2012 sind folgende Zuwendungen veranschlagt:


                                                                    Ergebnis           Ansatz             Ansatz         Ansatz
Träger/ Projekt                                                       2009              2010               2011           2012
                                                                                                in Euro
AIDS Hilfe                                                              506.792          492.000           512.541        512.541
Arbeit und Gesundheit                                                      47.825         46.016            48.477          48.477
Arbeiterwohlfahrt                                                        95.117           92.260            96.122         96.122
                               2                                        268.453          249.500           257.885        273.885
BASIS & Woge e.V.

Diakonisches Werk                                                          66.204         65.147            64.812          64.812
Hamburger Arbeitsgemeinschaft f. Gesundheitsförderung
      2                                                                 316.515          306.380           308.900        308.900
(HAG)
     Vernetzungsstelle Schulverpflegung                                    35.576                 0                 0             0
                      2
KISS (DPWV)                                                             571.855          546.000           568.581        568.581
Mieten Aphasiker, CED                                                       6.700         12.000             6.840           6.840
                                              3
Prävention e.V. (Projekt Hein und Fiete)                                246.747          172.000           248.625        248.625
Selbsthilfegruppen-Topf                                                    90.693         90.693            90.693          90.693
                  4
Waage e.V.                                                              178.832          175.000           180.487        180.487
          2
ÄGGF                                                                       10.000                 0         10.000          10.000
                                       5
    Straßensozialarbeit und MiMi                                           50.000        117.000            60.000          60.000
TAMPEP                                                                     15.855                 0                 0             0
Böv 38 e.V.                                                                 8.318                 0                 0             0
ÖGD-Kongress                                                               20.000                 0                 0             0
Troncabgabe                                                                14.500                 0                 0             0
Sachkostensteigerung                                                           0           9.000                    0             0
Brücke e.V. -Essstörungen                                                      0         100.000           100.000        100.000
                          5
AG Spina Bifida                                                                0                  0         71.000          71.000
Summe                                                                 2.549.982        2.472.996          2.624.963      2.640.963
./. Rückflüsse sowie Verstärkung aus der Titelgruppe Z 71                      0          59.996            34.963          34.963
                          2
Gesamtsumme                                                           2.549.982        2.413.000          2.590.000      2.606.000

684.86 – Förderung von Familienhebammenprojekten; Zweckzuweisung an die Bezirke-

              Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                              Bezirksamt             Ansatz 2010                    Ansatz 2011                    Ansatz 2012
                                                                                      in Euro
              Hamburg-Mitte                                      105.000                        105.000                     121.500
              Altona                                             127.500                        127.500                     144.500
              Eimsbüttel                                          26.000                         35.000                      40.500
              Hamburg-Nord                                        50.500                         50.500                      50.500
              Wandsbek                                           191.000                        191.000                     219.500
              Bergedorf                                           70.000                         70.000                      81.000
              Harburg                                             35.000                         35.000                      40.500
              Tarifanpassung (TV-L)                                3.000                              0                               0
                                                                                                      6
              Gesamt                                             608.000                    614.000                        698.000 7

2
  Ab 2012 Verstärkung um 76 Tsd. Euro aus 5100.684.62 gemäß Drucksache 20/2174
3
  Ab 2011 Verlagerung der Straßensozialarbeit an Prävention e.V.
4
  Ab 2009 Verlagerung des Ansatzes aus 5100.684.62 in 5100.684.71
5
  Bis 2010 Förderung aus 4650.684.04.
                                                                 8
                                                                                                            5100




685.62      – Ausgaben in Verbindung mit der Diamorphinbehandlung –
           Im Anschluss an den Modellversuch der diamorphingestützten Behandlung Opiatabhängiger erfolgt in Hamburg
           die Substitution mit Diamorphin mit einem zugelassenen Arzneimittel. Die gesetzlichen Voraussetzungen für
           einen Übergang in die Regelversorgung sind geschaffen, die Verhandlungen mit der GKV über den Zeitpunkt der
           Kostenübernahme sind abgeschlossen. Ab dem 01.01.2011 ist ein Kostenbeitrag für Psychosoziale Betreuung
           (PSB) zu leisten, da dies keine Leistung der GKV ist. Hierfür ist ein Ansatz in Höhe von 167.000 Euro
           vorgesehen.
                                                         Investitionen
Investitionsförderung der Krankenhäuser
Krankenhäuser haben aufgrund des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der
Krankenhauspflegesätze (KHG) und des HmbKHG Anspruch auf Übernahme ihrer Investitionskosten im Wege öffentlicher
Förderung, soweit und solange sie in den Krankenhausplan eines Landes und bei Investitionen nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 KHG
bzw. § 21 HmbKHG (Einzelförderung) in das Investitionsprogramm aufgenommen sind.
Die Hamburgische Krankenhausgesellschaft und die Krankenkassen-Verbände in Hamburg (unmittelbar Beteiligte) sowie
die Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz (BSG) bilden gem. § 1 8 HmbKHG den
Landesausschuss für Krankenhaus- und Investitionsplanung, der einvernehmliche Vorschläge für die Aufstellung der
Investitionsprogramme nach § 16 HmbKHG erarbeiten soll.

893.63      – Fördermittel nach § 22 HmbKHG für die Wiederbeschaffung kurzfristiger Anlagegüter für Krankenhäuser –
            Veranschlagt sind Finanzmittel für die „Pauschale Förderung” der Krankenhäuser gemäß § 22 HmbKHG. Die
            Bewilligung der Pauschalmittel richtet sich nach der Verordnung über die Pauschale Förderung der Krankenhäuser
            (PauschVO) vom 17.04.2007 (HmbGVBl. S. 141) unter Berücksichtigung der jeweiligen Änderungsverordnung.

            Für folgende Zwecke werden den Krankenhäusern jährliche Pauschalbeträge bewilligt:
            1. Die Wiederbeschaffung von Einrichtungs- und Ausstattungsgegenständen mit einer Nutzungsdauer von 3
               bis 15 Jahren (kurzfristige Anlagegüter).
            2. Die nicht zur Instandhaltung gehörende Erhaltung, Wiederherstellung und Verbesserung von Einrichtungs-
               und Ausstattungsgegenständen (kurzfristige Anlagegüter).
            3. Kleine Baumaßnahmen sowie sonstige nach § 21 HmbKHG förderungsfähige Investitionen, wenn die Kosten
               für das einzelne Vorhaben die Kostengrenze von 100 Tsd. Euro nicht übersteigen.
            Die Mittel werden den Krankenhäusern, die nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz gefördert werden,
            entsprechend der Krankenhausleistung (Anzahl und Schweregrad der behandelten Fälle) gewährt.
            Die Einrichtungen der Not- und Unfallversorgung, die psychiatrischen Institutsambulanzen, die Suchtambulan-
            zen und die Ausbildungsplätze werden gesondert berücksichtigt.

893.79      – Fördermittel nach §§ 21, 23, 24 und 27 HmbKHG für Krankenhäuser –
            Veranschlagt sind die Fördermittel für die in den K rankenhausplan aufgenommenen Krankenhäuser im
            Wesentlichen für Neu-, Um- und Erweiterungsbauten einschließlich Erstausstattung und Honorare, für die
            Nutzung von Anlagegütern, für Anlauf- und Umstellungskosten. Die Bau- und Beschaffungsmaßnahmen werden
            nach dem gesetzlich vorgesehenen Verfahren mit den unmittelbar Beteiligten mit dem Ziel des Einvernehmens
            erörtert.
            Es werden in Zukunft weiterhin in hohem Umfang Haushaltsmittel für die Umsetzung von Strukturmaßnahmen in
            den Hamburger Krankenhäusern benötigt.
            Schwerpunkte der Investitionsförderung sind:
                 •   Optimierung der Betriebsabläufe
                 •   Verbesserung der Not- und Unfallversorgung
                 •   Verbesserung der klinisch-psychiatrischen Versorgung
                 •   Förderung von Fusions- und Kooperationsprozessen
            Hinzu kommt die Abfinanzierung des Neubaus der Asklepios Klinik Barmbek, dessen Abfinanzierung seit der
            Fertigstellung Ende 2005 mit jährlichen Raten von rd. 10 Mio. Euro bis zum Jahr 2025 erfolgt.
            Um in größerem Umfang Maßnahmen zur Verbesserung der Krankenhausstrukturen bewilligen zu können, sind
            Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von jeweils 150 Mio. Euro erforderlich, die wie folgt veranschlagt sind:




6
    Ab 2011 Verlagerung von 6 Tsd. Euro aus Titel 4450.684.82
7
    Ab 2012 Verstärkung um 84 Tsd. Euro aus 5100.684.62 gemäß Drucksache 20/2173
                                                                9
5100, 5200



              VE 2011:                                              VE 2012:
              2012 :                                 30 Mio. Euro   2013:                                  30 Mio. Euro
              2013 :                                 30 Mio. Euro   2014:                                  30 Mio. Euro
              2014 :                                 40 Mio. Euro   2015:                                  40 Mio. Euro
              2015 :                                 50 Mio. Euro   2016:                                  50 Mio. Euro




5200 Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit und rechtliche Betreuung

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
In diesem Kapitel sind u.a. die Ausgaben des Sozialhilfeträgers für Hilfen zur Pflege nach dem SGB XII (2011 rd. 167,9
Mio. Euro; 2012 rd. 169,5 Mio. Euro) sowie die entsprechenden Einnahmen des Sozialhilfeträgers (2011 und 2012 rd. 0,6
Mio. Euro) veranschlagt.
Die Entwicklung der Ausgaben für die gesetzlichen Leistungen ist vorwiegend von Veränderungen in den
Empfängerzahlen sowie den durchschnittlichen Fallkosten abhängig. Mit der Veranschlagung wurde für 2011 und 2012
eine Fallzahl- steigerung von jeweils 1% p.a. berücksichtigt, für Sachkostensteigerungen wurden für 2011 2%, für 2012
weitere 0,5% berücksichtigt. Die in 2010 begonnenen Maßnahmen zur Begrenzung der Ausgaben werden in 2011 und
2012 fortgesetzt.
Daneben wurden in 2012 entlastende Effekte durch die dritte Stufe des Pflegeweiterentwicklungsgesetzes (PfWG) in der
ambulanten und stationären Pflege berücksichtigt.

Außerdem in diesem Kapitel veranschlagt sind die Mittel für die Seniorenarbeit. Diese unterstützt ältere Menschen dabei,
die Möglichkeiten des Alters zu nutzen und mit seinen Grenzen umzugehen. Hierzu werden neben der Gewährung von
Einzelfallhilfen Beratungs- und Betätigungsangebote gemacht. Die gesetzliche Grundlage ist § 71 SGB XII.
Gefördert werden Beratungsstellen zu den Themen Bildung, Betätigung und Engagement im Alter. Einen besonderen
Stellenwert besitzt in diesem Bereich die Förderung und Unterstützung von Seniorentreffs und Seniorenkreisen. Die
Angebote werden in der Regel von gemeinnützigen Trägern vorgehalten und mit staatlichen Fördermitteln unterstützt.
Überwiegend wird die Arbeit in Seniorentreffs und Seniorenkreisen ehrenamtlich erbracht, die Förderung stärkt daher die
Rahmenbedingungen des ehrenamtlichen Engagements. Auch die finanzielle Unterstützung der Arbeit des Landes-
Seniorenbeirats ist in diesem Kapitel veranschlagt.
Mit der Drucksache 19/3584 haben die Bezirksämter erweiterte Aufgaben im Bereich der Seniorenarbeit erhalten. Sie sind
nun für die Planung und F örderung der dezentralen Angebote der Seniorenarbeit zuständig. Dabei handelt es sich vor
allem um Seniorentreffs, Seniorengruppen und einmalige Gemeinschaftsangebote. Dementsprechend wird der Ansatz in
der Rahmenzuweisung erhöht und der Zuwendungsmittel abgesenkt. Die Rahmenzuweisung enthält auch Mittel zur
Unterstützung der Arbeit der Bezirks-Seniorenbeiräte sowie der bezirklichen Pflegekonferenzen.

Die Landesbetreuungsstelle der Behörde Gesundheit und Verbraucherschutz (BGV) und das Fachamt für Hilfen nach
dem Betreuungsgesetz im Bezirksamt Altona sind die zuständige Betreuungsbehörde im Sinne des
Betreuungsbehördengesetzes (BtBG). Das Fachamt nimmt die Aufgaben der örtlichen Betreuungsbehörde wahr.
Die Landesbetreuungsstelle fördert die Querschnittstätigkeit der Betreuungsvereine durch Zuwendungen.
Betreuungsvereine sollen ehrenamtliche Betreuer gewinnen und sie in ihrer Arbeit beraten. Sie informieren über
Möglichkeiten der Vorsorge und beraten Bevollmächtigte. Bürgerinnen und Bürger werden bei der Erstellung von
Vorsorgevollmachten beraten und unt erstützt. Die Landesbetreuungsstelle koordiniert und ge staltet nach politischen
Vorgaben und Erfordernissen und steuert die fachlichen Aufgaben des Bezirksamts Altona.


2. Zuwendungen
Zuwendungen werden zur Förderung von Angeboten gewährt, die die pflegerische Versorgung gemäß § 4
Hamburgischen Landespflegesetz (HmbLPG) und gemäß §§ 45c und 45d SGB XI (niedrigschwellige und ehrenamtliche
Betreuungsangebote) ergänzen. Die Mittel, die die Stadt hier einsetzt, werden in gleicher Höhe aus dem Ausgleichsfonds
der Pflegeversicherung ergänzt.
Für den Bereich Seniorenarbeit werden durch Zuwendungen der Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz zentrale
Beratungs- und Kommunikationsangebote aus dem Titel 5200.684.63 gefördert. Veranschlagt für 2011 und 2012 sind je
370 Tsd. Euro.
Die Einhaltung der bestehenden Vereinbarungen über den Leistungsumfang wird durch Gespräche, Prüfung der
Sachberichte und Verwendungsnachweise überwacht.




                                                          10
                                                                                                                   5200


Der Bereich rechtliche Betreuung fördert mittels Zuwendungen acht Betreuungsprojekte in sechs Trägerschaften in
Hamburg. Davon sind sieben Projekte bezirksorientiert, ein Träger ist bezirksübergreifend für die Betreuer von geistig und
mehrfach behinderten Menschen tätig.
Die Betreuungsvereine übernehmen die Gewinnung, Einführung, Fortbildung und Beratung ehrenamtlich tätiger Betreuer
und sollen damit den weiteren Ausbau der Ehrenamtlichkeit im Betreuungsbereich sicherstellen (§ 1908 f Abs. 1 Ziffer 2
BGB in Verbindung mit dem hamburgischen Ausführungsgesetz zum BtBG).



3. Erläuterung der Ausgaben

                                                      Ausgaben

                                              Sach- und Fachausgaben

518.81   Die Mittel werden als Rahmenzuweisung an die Bezirksämter zu Abdeckung der Betriebskosten und Förderung
         der Träger von Seniorentreffs und anderer Angebote der Seniorenarbeit, für die finanzielle Unterstützung der
         Bezirks-Seniorenbeiräte und bezirklicher Gesundheits- und Pflegekonferenzen, veranschlagt. Für die
         Haushaltsjahre 2011 und 2012 wird ein neuer Verteilungsschlüssel angewandt, der sich an der Zahl der
         alleinlebenden Älteren und der älteren Grundsicherungsempfänger im Bezirk orientiert. Er wird durch eine
         Übergangsregelung flankiert. Die Mittel werden per Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter, wie
         nachfolgend dargestellt, verteilt:



                                                                Ansatz 2010        Ansatz 2011           Ansatz 2012
                            Bezirksamt
                                                                 Tsd. Euro          Tsd. Euro             Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                                                  616                  606                  596
           Altona                                                         391                  381                  376
           Eimsbüttel                                                     240                  280                  310
           Hamburg-Nord                                                   457                  447                  437
           Wandsbek                                                       514                  529                  541
           Bergedorf                                                      165                  155                  145
           Harburg                                                        218                  208                  201
           Gesamt                                                       2.601                2.606                2.606



671.23   Veranschlagt sind die Ausgaben für stationäre Hilfen an Pflegebedürftige. Basis der Veranschlagung ist das
         Ergebnis 2009. Für 2011 und 2012 wurden die Fallzahlen um jeweils 1,0% p.a. erhöht. Darüber hinaus wird für
         2011 und 2012 von einer Steigerung der Sachkosten von 2% bzw. 0,5% ausgegangen. Der Ansatz erhöht sich
         im Saldo infolge der Umschichtung der EEF–Leistung (bisher bei 671.57).

671.57   Besitzstandsregelung EEF-Leistungen.

671.58   Ansatzreduzierung wegen Wegfall der Tagespflegeförderung ab 01.01.2011.

681.01 Ansatzreduzierung aufgrund von Minderausgaben durch Wegfall von Betreuungszuschlägen im Servicewohnen.
       Jetzt als Regelsatzerhöhung bei den Kosten der Unterkunft für ambulante Grundsicherung (vgl. 4610.681.30).

681.22   Veranschlagt sind die Ausgaben für ambulante Hilfen an Pflegebedürftige. Basis der Veranschlagung ist das
         Ergebnis 2009. Für 2011 und 2012 wurden die Fallzahlen um jeweils 1,0% p.a. erhöht. Darüber hinaus wird für
         2011 und 2012 von einer Steigerung der Sachkosten von 2% bzw. 0,5% ausgegangen.

681.48   Veranschlagt sind Mittel für Leistungen der Hilfe zur Weiterführung des Haushaltes nach § 70 SGB XII. Die
         Veranschlagung setzt auf dem Ergebnis 2009 auf. Für 2011 und 2012 wurden die Fallzahlen um jeweils 1,0%
         p.a. erhöht. Darüber hinaus wird für 2011 und 2012 von einer Steigerung der Sachkosten von 2% bzw. 0,5%
         ausgegangen.

684.01   Durch Zuschüsse an nichtstaatliche Stellen soll die Beratung und Betreuung von hilfs- und pflegebedürftigen
         Menschen und deren Angehörigen gem. § 8 Abs. 2 SGB XI und § 4 HmbLPG gefördert werden. Gefördert
         werden die Beratungsstelle für ältere Menschen und i hre Angehörigen der HAMBURGISCHEN BRÜCKE, die
         „Stattbau Hamburg“ für das Projekt „Koordinierungsstelle für Wohn-Pflege-Gemeinschaften“ sowie anteilige
         Sachkosten für das „Beschwerdetelefon Pflege“. Durch Maßnahmenveränderungen wird ein Teil der Förderung
         für die Beratungsstelle der HAMBURGISCHEN BRÜCKE zukünftig aus Titel 5200.684.02 erfolgen.


                                                           11
5200


684.02   Der Titel wird wegen gesetzlicher Änderungen im SGB XI nun wie folgt bezeichnet: Förderung
         niedrigschwelliger Betreuungsangebote, Modellvorhaben, Selbsthilfegruppen und des freiwilligen Engagements
         gemäß §§ 45c und 45d SGB XI. Für die Veranschlagung 2011/2012 konnte der Ansatz durch interne
         Umschichtungen erhöht werden. Hierdurch und durch die damit einhergehende Einnahmeverbesserung von
         Pflegekassenmitteln können die auf freiwilligem bürgerschaftlichen Engagement basierenden Angebote für
         Pflegebedürftige und ihre Angehörigen sowie die Selbsthilfe in diesem Bereich deutlich ausgebaut werden.
684.04   Die Mittel werden für die Förderung der hospizlichen und palliativ-pflegerischen Versorgung in Hamburg
         eingesetzt. Veranschlagt sind Mittel für Beratung und Betreuung von schwerkranken, sterbenden Menschen
         und deren Angehörigen in der Beratungsstelle CHARON, für die Koordinierungsstelle Hospiz- und
         Palliativarbeit und für die Förderung der Implementierung von hospizlichen und palliativ-pflegerischen
         Versorgungsangeboten in Pflegeheimen. Berücksichtigt wurden Minderausgaben durch Auslaufen des
         speziellen Förderprogramms für Hospizarbeit.



                                  Ergebnis 2009          Ansatz 2010            Ansatz 2011            Ansatz 2012
              Empfänger
                                    Tsd. Euro             Tsd. Euro              Tsd. Euro              Tsd. Euro
          CHARON                              173                  173                    183                    183
          Beratungsstelle
          Koordinierungsstell
          e Hospiz- und                        75                      71                     76                     76
          Palliativarbeit
          Förderung der
          hospizlichen und
          palliativpflegerisch
          en
          Versorgungsangeb                     29                      69                     14                     14
          ote in
          Pflegeheimen


          abzüglich                           -17
          Rückflüsse
          Gesamt                              263                  313                    273                    273

684.06 Mittel für Zuschüsse an 8 Betreuungsvereine in 6 Trägerschaften, bei denen insgesamt 12 Stellen zzgl. eines
       Sachkostenbudgets finanziert werden mit den Zielen,
        • ehrenamtliche Betreuerinnen und Betreuer zu gewinnen und sie in ihre Tätigkeit einzuführen, fortzubilden
             und zu beraten,
        • über Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen zu informieren,
        • Bürgerinnen und Bürger im Einzelfall bei der Erstellung von Vorsorgevollmachten zu beraten,
        • Bevollmächtigte zu beraten.

                                    Ergebnis 2009         Ansatz 2010            Ansatz 2011           Ansatz 2012
            Betreuungsverein
                                      Tsd. Euro            Tsd. Euro              Tsd. Euro             Tsd. Euro
           ZukunftsWerkstatt
           Generationen e.V.
           Betreuungsvereine                      216                  212                    227                227
           Hamburg-Mitte und
           Wandsbek
           Altona                                 119                  120                    123                123
           Insel e.V.
           Betreuungsvereine                      238                  249                    252                252
           Eimsbüttel und
           Harburg
           Hamburg-Nord                           113                  114                    118                118
           Bergedorf                               87                   87                     87                    87
           Leben mit                              149                  148                    153                153
           Behinderung
           abzüglich Rückflüsse                     -3                      -                      -                  -
           Gesamt                                 919                  930                    960                960



                                                         12
                                                                                                     5200, 5300


684.63    Der Titel wurde umbenannt in „Förderung zentraler Angebote der Seniorenarbeit“. Im Zuge der
          Neustrukturierung der Seniorenarbeit wird die Förderung von Seniorentreffs und Seniorenkreisen hier nicht
          mehr veranschlagt. Die verbliebenen Mittel sind für Maßnahmen vorgesehen, die von übergreifender Bedeutung
          für die Seniorenarbeit in Hamburg sind und nicht einzelnen Bezirksämtern zugeordnet werden können.
          Gefördert werden freie Träger für Beratungsangebote zu den T hemen Betätigung, Engagement und
          Seniorenbildung sowie für die zentrale Unterstützung von Seniorengruppen und Seniorentreffs.

701.86    Kleinere Baumaßnahmen im Bereich der BGV - Zweckzuweisung an die Bezirke -
          Veranschlagt sind Mittel für Sanierungs- und Grundinstandsetzungsmaßnahmen bei verschiedenen
          Seniorentreffs. Zur Erhaltung der häufig alten Bausubstanz sind insbesondere Investitionen an Fenstern,
          Dächern und Fassaden erforderlich.


5300 Verbraucherschutz

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten
In diesem Kapitel werden die Einnahmen und Ausgaben veranschlagt, die im Verbraucherschutz anfallen.

Dazu gehören Aufgaben im Zusammenhang mit

-   der Gewährleistung einer effektiven Lebensmittelüberwachung,
-   der Sicherstellung der Tierseuchenbekämpfung,
-   dem Schutz der Tiere vor Schmerzen, Leiden oder Schäden,
-   der Produkt- und Anlagensicherheit,
-   der Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,
-   dem Patientenschutz,
-   der Sicherheit von Arzneimittel- und Medizinprodukten,
-   der gesundheitlichen Bewertung von umweltbedingten Gesundheitsrisiken,
-   dem Hamburgischen Krebsregister,
-   dem wirtschaftlichen Verbraucherschutz.


Der Mittel- und Stellenbedarf wird insbesondere durch folgende Rahmendaten bestimmt:

-   Vorgaben in den einschlägigen Rechtsvorschriften zur Umsetzung und Durchführung von amtlichen Untersuchungen
    oder Kontrollen sowie der Erteilung von Betriebs- und Ein- bzw. Ausfuhrerlaubnissen, die tlw. mit Inspektionen in
    Nicht-EU-Ländern verbunden sind,
-   einen stark wechselnden Arbeitsanfall in den Dienststellen, der Anforderungen der Wirtschaft berücksichtigt und nur
    bedingt beeinflusst werden kann,
-   Fortentwicklung von Wissenschaft und Technik,
-   Wandel der gesellschaftlichen Anforderungen an den Arbeitnehmerschutz und daraus resultierende politische
    Vorgaben zur Aufgabenerledigung,
-   neue gesetzliche Regelungen,
-   Anzahl von Betrieben und Anlagen,
-   gesteigertes Interesse der Verbraucher an Informationen zu Risiken von Produkten und Gesundheitsdienstleistungen,
-   Fortschreibung von Partnerschaften mit Kammern und Verbänden im Arbeitsschutz.

Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sind der Produktinformation zu entnehmen.


2. Zuwendungen

Die Zuwendungen in Kapitel 5300 werden wesentlich durch die Förderung der Verbraucherzentrale Hamburg (849 Tsd.
Euro pro Jahr) geprägt. Darüber hinaus werden zwei Zuschüsse an den Hamburger Tierschutzverein von 1841 e.V. als
Zuwendungen veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Die Einnahmen sind insbesondere geprägt durch:

−   Gebühreneinnahmen im Bereich Veterinäramt Grenzdienst,
−   Verwaltungsgebühren für überwachungsbedürftige Anlagen und Zulassung von Containern,
−   Verwaltungsgebühren im Bereich Arbeitsschutz,
−   Verwaltungsgebühren im Bereich Strahlenschutz,
−   Einnahmen aus Bußgeldern.

                                                           13
5300



                                                       Ausgaben

                                                   Personalausgaben

                                               s. Vorwort zum Einzelplan 5


427.86    – Pauschale Aufwandsentschädigungen; Zweckzuweisungen an die Bezirke -
          Veranschlagt sind Entschädigungen im Zusammenhang mit der Begutachtung giftiger Tiere auf dem
          Hamburgischen Staatsgebiet.
          Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung dem Einzelplan des zuständigen Bezirksamtes Hamburg-Mitte
          zur Verfügung gestellt.

                                               Sach- und Fachausgaben


Die Sach- und Fachausgaben in diesem Bereich umfassen im Wesentlichen:

−   Ausgaben für den allgemeinen Dienstbetrieb,
−   Vertragliche Verpflichtungen im Rahmen der Norddeutschen Kooperation,
−   Ausgaben für die Beschaffung und Unterhaltung technischer Geräte,
−   Mitgliedsbeiträge und Zuschüsse,
−   Ausgaben für Beschaffungen im ärztlichen und wissenschaftlichen Bereich.

531.61   – Öffentlichkeitsarbeit –
(neu)     Veranschlagt sind Mittel für Öffentlichkeitsarbeit im wirtschaftlichen Verbraucherschutz.

532.61    -Kraftfahrzeugsteuer-
(neu)     Veranschlagt sind die Mittel für die ab 2011 dezentralisierten Ausgaben für die Kraftfahrzeugsteuer der in der
          Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz genutzten Dienstfahrzeuge.

534.81    – Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Veterinärwesen; Rahmenzuweisung an die Bezirke –
          Veranschlagt sind Ausgaben für Geräte, Instrumente und Verbrauchsmittel für den tierärztlichen Bereich.

          Für das Haushaltsjahr 2011 / 2012 erfolgt die Aufteilung nach fachlichen Schlüsseln bei dem jeweiligen Titel.
          Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                    Bezirksamt               Ansatz 2010                  Ansatz 2011                 Ansatz 2012

                                                                          in Tsd. Euro
           Hamburg-Mitte                                          5                          5                       5
           Altona                                                 4                          4                       4
           Eimsbüttel                                             4                          4                       4
           Hamburg-Nord                                           4                          4                       4
           Wandsbek                                               5                          5                       5
           Bergedorf                                              4                          4                       4
           Harburg                                                3                          3                       3
           Gesamt                                                29                         29                      29




684.01    – Kostenerstattung an den HTV u.a. Einrichtungen für die Unterbringung, Versorgung und Behandlung von
          Fund-, Verwahr- sowie Beobachtungstieren -

          Veranschlagt sind die Mittel für die Unterbringung, Versorgung und Behandlung von Fund-, Verwahr- und
          Beobachtungstieren einschließlich der Mittel für die Unterbringung und Versorgung im Zusammenhang mit der
          Durchführung des Hundegesetzes.

685.08    – Zuschuss an die Verbraucher-Zentrale Hamburg e.V. –

          Veranschlagt sind für 2011/2012 als Zuschuss an di e Verbraucher-Zentrale e.V. (institutionelle Förderung,
          Patientenberatung und Hamburger Anteil an der Ernährungsberatung) nach Konsolidierung insgesamt 849 Tsd.
          Euro pro Jahr.


                                                            14
                                                                                                    5300, 5400


686.61   – Zuschuss an den Hamburger Tierschutzverein von 1841 e.V. –

         Veranschlagt sind für 2011/2012 als Zuschuss an den Tierschutzverein jeweils 33 Tsd. Euro. Hiervon entfallen

          1.   28 Tsd. Euro auf eine Finanzhilfe in Höhe des Erbbauzinses für das Grundstück Süderstraße, weil der
               Tierschutzverein (HTV) öffentliche Aufgaben wahrnimmt, die anderenfalls die Stadt übernehmen müsste
               (z.B. Aufnahme und Verwahrung von Fund- und sichergestellten Tieren sowie deren tierärztliche
               Betreuung, Versorgung auf amtliche Anordnung untergebrachter seuchenverdächtiger Tiere).
          2.   5 Tsd. Euro Zuschuss für Maßnahmen zur Begrenzung der Population verwilderter Hauskatzen durch den
               HTV (Kastration). Entlaufenen Katzen vermehren sich und finden in der Stadt keine ausreichende
               Futtergrundlage. Viele Jungtiere erkranken und verhungern. Gezielte Kastrationsmaßnahmen, die einen
               hohen organisatorischen und personellen Aufwand erfordern, tragen dazu bei die Zahl der Katzen zu
               begrenzen.

                                                    Investitionen

Das Investitionsvolumen für diesen Bereich wird im Wesentlichen durch Neu- und Ersatzbeschaffungen von Geräten für
das Arbeitsschutzlabor geprägt.



5400 Institut für Hygiene und Umwelt

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Die Ausgaben und Einnahmen für das Institut für Hygiene und Umwelt (HU) werden in einem Wirtschaftsplan nach § 15
Abs. 2 LHO veranschlagt und erläutert; siehe Anlage 2.8 (rosa Seiten).
Im Kapitel 5400 „Institut für Hygiene und Umwelt“ sind entsprechend der Nettoveranschlagung lediglich die Zuweisungen
bzw. Zuschüsse an das Institut veranschlagt.

                                                    Allgemeines

(Vgl. hierzu die allgemeinen Vorbemerkungen im Lagebericht des Instituts für Hygiene und Umwelt).

2. Zuwendungen

Im Kapitel 5440 sind keine Zuwendungen (§§ 23/44 LHO) veranschlagt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                           Einnahmen und Ausgaben

                                                  s. Wirtschaftsplan




                                                          15
16
                                                                                                               Anlage 1




Haushaltsplan                                                                  Haushaltsjahr 2011/2012
Freie und Hansestadt Hamburg




                                        Stellenplan und
                                       Stellenübersichten




                                                Einzelplan

                                       Behörde für




  Stellenverlagerungen aufgrund der Neustrukturierung der Behörden gemäß Drucksache 20/119 werden mit dem
  Stellenplan 2013/2014 nachgewiesen.
  Für Stellenangaben zu den Bereichen Gesundheit und Verbraucherschutz sowie Senioren, Pflege und Rechtliche Betreuung
  wird auf das Stellenplankapitel 4910 des Epl. 4 verwiesen.
Wirtschaftsplan                                                                                          Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt




                   Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg
                                     für die Haushaltsjahre 2011/2012


                                                   Wirtschaftsplan

                                       Institut für Hygiene und Umwelt
                                   Hamburger Landesinstitut für Lebensmittelsicherheit,
                                     Gesundheitsschutz und Umweltuntersuchungen

                                                  (§ 15 Abs. 2 LHO)




zugleich auch als Erläuterung zu den Titeln

5400.525.92        „Erstattungen an das Zentrum für Aus- und Fortbildung“


5400.632.91        „Zuweisungen von Versorgungszuschlägen an Wirtschaftspläne“

5400.671.01        „Erstattungen an das Institut für Hygiene und Umwelt für Lebensmitteluntersuchungen etc.,
                    Medizinaluntersuchungen, Schädlingsbekämpfung sowie Impfleistungen etc.

6700.671.07        „Erstattung an das Institut für Hygiene und Umwelt für Wasser-, Boden- und Luftuntersuchungen etc.

5400.682.56        „Betriebskostenzuschuss an das Institut für Hygiene und Umwelt für den laufenden Sachaufwand im
                   Zusammenhang mit der Informationstechnik (IT)“

5400.891.01        „Investitionskostenzuschuss an das Institut für Hygiene und Umwelt“

6700.891.04        „Investitionskostenzuschuss für das Institut für Hygiene und Umwelt“

5400.891.56        „Investitionskostenzuschuss an das Institut für Hygiene und Umwelt für Informationstechnik (IT)“



                                         Haushaltsrechtlicher Vermerk

              1.    Das Institut für Hygiene und Umwelt hat zum Haushaltsjahr 2008 die kaufmännische
                    Buchführung eingeführt. Eine Eröffnungsbilanz per 01.01.2008 wurde erstellt.

              2.    Ansätze für Investitionen dürfen nicht zur Deckung von Mehraufwendungen im Erfolgs-
                    plan verwandt werden.

              3.    Verlustvorträge zur Abdeckung von Verlusten, die nicht durch Auflösung der Position
                    „nicht verbrauchte Deckungsmittel“ gedeckt werden können, dürfen gebildet werden,
                    wenn die Abdeckung dieser Verluste in den Folgejahren durch Ertragsüberhänge zu er-
                    warten ist. Die Verlustvorträge sind in der Anlage zur Haushaltsrechnung darzustellen
                    und zu erläutern.

              4.    Zweckgebundene Drittmittel sowie sonstige zweckgebundene Erträge dürfen nur im
                    Rahmen der Bewilligungsbedingungen der Mittelgeber für Aufwendungen im Erfolgsplan
                    und für Investitionen im Finanzierungsplan verwendet werden.




                                                              1
Anlage 2                                                                                Wirtschaftsplan
                                                                       Institut für Hygiene und Umwelt
                                                                         Ist       Ansatz    Ansatz Ansatz
A. Ergebnisrechnung                                                     2009        2010      2011   2012

                    Positionsbezeichnung                                               - in Tsd. EUR -
01. Erträge aus Geschäftstätigkeit                                      3.235        3.414    3.414      3.414
     a) Privatrechtliche Entgelte                                         963          515      935        935
     Umsatzerlöse                                             500000      795          380      800        800
     Erträge aus Vermietungen/Pachten                         502000        4            0        0          0
     Erträge aus Betriebskostenabrechnungen                   502100      164          135      135        135
     b) Erträge aus Gebühren, Beiträgen und Aufwen-                     2.026        2.655    2.235      2.235
     dungsersatz
     Benutzungsgebühren/-entgelte                             517000    2.026        2.655    2.235      2.235
     c) Erträge aus Geldbußen, Verwarnungs- und                             0            0        0          0
     Zwangsgeldern, Geldstrafen

     Geldstrafen, Geldbußen,                          514000                0           0        0          0
     d) Erträge für Leistungserbringung gegenüber der                     246         244      244        244
     Freien und Hansestadt Hamburg

     e) Erträge für Leistungserbringung gegenüber der                          0        0        0          0
     Freien und Hansestadt Hamburg aus Sondermit-
     teln
02. Erträge aus Transferleistungen                                     17.498      16.981 16.553 16.553
     Entgelte für Leistungserbringung                         546010   17.325      16.981    16.553   16.553
     Zuwendungen und Zuweisungen von anderen Zu-
     schussgebern
     Zuschüsse EU zur lfd. Geschäftstätigkeit (Drittmittel)   547000

     Zuschüsse Bund zur lfd. Geschäftstätigkeit (Drittmit-    548000      171
     tel)
     Zuschüsse von Privaten (Drittmittel)                     590100           2
03. Bestandsveränderungen / aktivierte Eigen-                               0           0        0          0
    leistungen
04. Sonstige Erträge                                                    1.373         236      236        236
     Sonstige betriebliche Erträge                            533000      484          21       21         21
     Erlöse IEVO                                              533500      316         215      215        215
     Erlöse Personalkostenzuschüsse / -erstattungen           533600        5           0        0          0
     Ertrag aus der Auflösung von Rückstellungen (Urlaub)     538000      568           0        0          0

05. Aufwendungen aus Geschäftstätigkeit                                 6.530        6.411    6.030      6.030
     a) Aufwendungen für Material, Energie und son-                     2.974       2.440     2.634      2.634
     stige verwaltungswirtschaftliche Tätigkeit

     ärztlicher und wissenschaftlicher Bedarf                                        1.558
     Verbrauch Impfstoffe                                     600100      305                  300        300
     Verbrauch Nährmedien                                     600111      127                  120        120
     Verbrauch Chemikalien                                    600112      437                  400        400
     Verbrauch Laborverbrauchsmaterial                        600113      480                  428        428
     Verbrauch Diagnostika                                    600116      209                  190        190
     Verbrauch technische Gase und Laborgase                  602300      123                  120        120
     Strom                                                    605010      628         522      579        579
     Heizgas                                                  605020      324         332      300        300


                                                       2
Wirtschaftsplan                                                                         Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt
                                                                    Ist     Ansatz    Ansatz Ansatz
A. Ergebnisrechnung                                                2009      2010      2011   2012

                     Positionsbezeichnung                                   - in Tsd. EUR -
     Material für Reparatur und Instandhaltung            606000     233          0     103         103
     Material für Reparatur und Instandhaltung Gebäude    606010      69          0      50          50
     Sonstiger Materialaufwand                            607000       4          0      11          11
     Berufskleidung / Arbeitsschutzmaterial               608000      35         28      33          33
     b) Aufwendungen für bezogene Leistungen                         916      1.240     726         726

     Müllentsorgung                                       614010      68         60       60         60
     Instandhaltung Gebäude                               616000      107       455     275         275
     Instandhaltung Maschinen und Geräte                  616100      267       450     100         100
     Sonstige bezogene Leistungen                         617000      243        45      52          52
     Erstattung Dienstleistungen Dataport                 617010      125       126     135         135
     Erstattung Dienstleistungen ZPD                      617020       32        62      62          62
     Erstattung Dienstleistungen Sonstige                 617030       69        42      42          42
     Skontoverlust                                        618050        5
     c) Aufwendungen für die Inanspruchnahme von                    2.640     2.731    2.670      2. 670
     Rechten und Diensten

     Mieten, Pachten                                      670000    2.009     2.078    2.050       2.050
     Betriebskostenvorauszahlungen, -abrechnungen         670100      126       184      130         130
     Leasing                                              671000       12         0       14          14
     Bankspesen/Kosten d. Geldverkehrs u.d. Kapbeschaff   675000        2
     Prüfung, Beratung, Rechtsschutz                      677000        0        9      5              5
     Sonst. Inanspruchnahme von Rechten und Dienstl.      679000        6        0      2              2
     Gebäudereinigung                                     679100      299      280    300            300
     Sonstige Gebäudebewirtschaftung                      679200      176      180     15             15
     Aufwendungen für Außenanlagen                        679300        1        0      5              5
     Sicherheit und Alarm                                 679400        9        0    149            149
06. Personalaufwendungen                                           17.227   15.829 16.510         16.510
     a) Beschäftigungsentgelte                                     10.263   11.541 10.075         10.075
     Beschäftigungsentgelte                               627000   10.263   11.541 10.075         10.075
     b) Beamtenbezüge                                               1.305    1.601  1.250          1.250
     Beamtenbezüge                                        634000    1.305    1.601  1.250          1.250
     c) Sozialleistungen                                            1.898       75  1.893          1.893
     Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung            641000    1.853           1.832          1.832
     Berufsgenossenschaftsbeitrag                         642000        0        9      0              0
     Beihilfen und Unterstützungsleistungen               649000       45       66     61             61
     d) Versorgungsleistungen                                       3.761    2.612  3.292          3.292
     Versorgungsbezüge Beamte                             643000      376      480    480            480
     Versorgungsbezüge Arbeitnehmer                       643300    1.088    1.039  1.039          1.039
     Zuführung Rückstellungen sonst. Personalaufwand      648030      524        0      0              0
     (Urlaubsrückstellungen)                              648040
     Zuführung Pensionsrückstellungen                     648000    1.556       616    1.556       1.556
     Zuführung Beihilferückstellungen                     648010       92        63       92          92
     Zuführung Altersteilzeitrückstellungen               648020      125       414      125         125
07. Aufwendungen für Transferleistungen                                0          0           0       0
     a) an Dritte (ohne öff. Bereich)
     b) an Tochterorganisationen
     c) an den sonstigen öffentlichen Bereich




                                                   3
Anlage 2                                                                                 Wirtschaftsplan
                                                                        Institut für Hygiene und Umwelt
                                                                         Ist       Ansatz    Ansatz Ansatz
A. Ergebnisrechnung                                                     2009        2010      2011   2012

                     Positionsbezeichnung                                          - in Tsd. EUR -

08. Abschreibungen                                                      1.957            0    1.343   1.126
      a) auf immaterielle Vermögensgegenstände des
      Anlagevermögens und Sachanlagen
      Abschreibungen. Sachanlagen, imm. VG                     663000   1.957                 1.343   1.126
09. Sonstige Aufwendungen                                               1.371       1.296     1.763   1.768
      Sonst. Personalaufwendungen                              650000     267         308       200     200
      Aufwendungen Betriebs-, Amtsarzt u. Arbeitssicher-       652000       0          31        32      32
      heit
      Aus-, Fort-, Weiterbildung                               654000     159          48       68         68
      Aufwendungen für Gemeinschaftsveranstaltungen, -         656000       2          48       48         48
      pflege u. soziale Einrichtungen
      Reinigungsmittel und -material                           679500      25            0       25         25
      Geräte und Ausstattungsgegenstände d. Verwaltung                         0        70        0          0
      Büromaterial, Drucksachen, Geschäftsbedarf               680000      51          53       53          53
      Zeitungen, Fachliteratur                                 681000      60          58       58          58
      Porto, Versandkosten, Zustelldienste                     682000      67          24       70          70
      Telekommunikation                                        683000     148         176      150         150
      IT-Aufwand                                               684000     280         220      802         807
      Reisekosten                                              685000      36          35       36          36
      Fahrtkosten                                              685100      10           0       10          10
      Öffentlichkeitsarbeit, Bewirtung, Repräsentation.,       686000      28          36       36          36
      Werbung
      Kfz-Kosten                                               688000       72         72     72     72
      Versicherungen                                           690000        2         18      4      4
      Mitgliedsbeiträge                                        691000        0          0      0      0
      Andere sonst. betriebliche Aufwendungen                  693000      159          4      4      4
      Grundsteuer                                              702000        0         90     90     90
      Kraftfahrzeug-Steuer                                     703000        5          5      5      5
10.   Ergebnis d. lfd. Geschäftstätigkeit                               -4.979     -2.905 -5.443 -5.231
11. Erträge aus Beteiligungen
12. Erträge aus anderen Wertpapieren und Auslei-
    hungen
    des Finanzanlagevermögens
    davon aus verbundenen Unternehmen
13. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge                                    89
    Zinsen, ähnliche Erträge                                   570000       89
    davon aus verbundenen Unternehmen
14. Abschreibungen auf Finanzanlagen und Wertpa-
    piere des Umlaufvermögens
15. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
    Zinsen                                                     751000
    davon an verbundene Unternehmen
16. Finanzergebnis                                                          89          0      0      0
17.   Ordentliches Ergebnis                                             -4.890     -2.905 -5.443 -5.231




                                                           4
Wirtschaftsplan                                                                          Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt
                                                                      Ist    Ansatz    Ansatz Ansatz
A. Ergebnisrechnung                                                  2009     2010      2011   2012
                     Positionsbezeichnung                                    - in Tsd. EUR -
18. Außerordentliche Erträge                                         1.773     1.093    1.773   1.773
    Spenden, Erbschaften, Förderungen                       590000
    Außerordentlicher Ertrag                                592000
    Erträge Gewährl-Zus.FHH:                                592100
    Erträge Gewährl-Zus.FHH: Pensionsrückstellungen         592100   1.556       616    1.556   1.556
    Erträge Gewährl-Zus.FHH: Beihilferückstellungen         592100      92        63       92      92
    Erträge Gewährl-Zus.FHH: Altersteilzeitrückstellungen   592100     125       414      125     125
19. Außerordentliche Aufwendungen                                        0         0        0       0
    Außerordentlicher Aufwand                               791000
20. Außerordentliches Ergebnis                                       1.773    1.093     1.773   1.773
21. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    Gewerbeertragsteuer                            770000
    Körperschaftsteuer                             771000
22. Erträge aus Verlustübernahme aus dem Haushalt/         1.750               1.812    2.327   2.332
    Aufwand aus Gewinnabführung an den Haushalt
    Verlustausgleich FHH                           546020  1.750               1.812    2.327   2.332
23. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag                     -1.367                   0 -1.343 -1.126




                                                   5
Anlage 2                                                                                    Wirtschaftsplan
                                                                           Institut für Hygiene und Umwelt
                                                      Sach-     Ergebnis     Ansatz      Ansatz      Ansatz
B. Kapitalflussrechnung                               konto       2009        2010        2011        2012

                 Positionsbezeichnung                                          - in Tsd. EUR -

1.     Ordentliches Ergebnis*                                     -4.890       -2.905      -5.443      -5.231
       Abschreibungen / Zuschreibungen (+/-) auf
2.     Gegenstände des Anlagevermögens                663000       1.957                    1.343       1.126
       Erträge aus der Auflösung von Sonderpos-
3.     ten für Investitionszuschüsse (-)                            - 85
       Gewinn / Verlust aus dem Abgang von
4.     Gegenständen des Anlagevermögens (-/+)                         -1
                                                      648010;
                                                      648020;
5.     Veränderungen von Rückstellungen (+/-)         648030        - 44
6.     Veränderungen sonstiger Aktiva / Passiva**
       (+/-)                                                        -866
7.     Außerordentliches Ergebnis                     592100       1.773        1.093       1.773       1.773
8.     Steuern vom Einkommen und Ertrag
       Kapitalfluss I Ord.-, Außerord.- Ergeb-
       nis, Steuern (Summe 1. - 8.)                               -2.156       -1.812      -2.327      -2.332
9.     Desinvestitionen / Investitionen*** (+/-)                  -1.798       -1.262      -2.037      -2.037
       davon
9.1    Immaterielle Vermögensgegenstände              025000        -123

9.2    Mietereinbauten                                054500        -260
                                                      077000,
9.3    Maschinen und Anlagen                          089000      -1.243       -1.172      -1.947      -1.947
9.4    Fahrzeuge                                      084000           0          -90         -90         -90
                                                      085000;
9.5    Betriebs- und Geschäftsausstattung             087000        -148
9.6    IT                                             073000         -24
9.7    Finanzanlagen
       Veränderungen der Forderungen / Verbind-
10.    lichkeiten aus Investitionen (+/-)
       Kapitalfluss aus Investitionen (Summe 9.
       u. 10.)                                                    -1.798       -1.262      -2.037      -2.037
       Kapitalfluss II nach Investitionstätigkeit
       (Kapitalfluss I + Kapitalfluss aus Investi-
       tionen)                                                    -3.954       -3.074      -4.364      -4.369

11.    Veränderungen des Eigenkapitals (+/-)
12.    Darlehensaufnahme / -tilgung (+/-)
       Erhaltene Zuschüsse zur lfd. Geschäftstä-
13.    tigkeit                                                     1.750        1.812       2.327       2.332
       Erträge durch die Verlustübernahme von
13.1   der FHH                                                     1.750        1.812       2.327       2.332
13.2   Gewinnabführung an den Haushalt
14.    Erhaltene Investitionszuschüsse                             2.016        1.262       2.037       2.037
       Investitionszuschuss aus dem Haushalt der
14.1   FHH                                                         1.791        1.262       2.037       2.037
14.2   Investitionszuschüsse Dritter                                 225
       Kapitalfluss aus Finanzierung (Summe
       11. - 14.)                                                  3.766        3.074       4.364       4.369
       Kapitalfluss III (Kapitalfluss II + Kapital-
       fluss aus Finanzierung)                                      -188             0           0            0

                                                        6
Wirtschaftsplan                                                                                Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt
                                                     Sach-    Ergebnis    Ansatz      Ansatz     Ansatz
B. Kapitalflussrechnung                              konto      2009       2010        2011       2012

                 Positionsbezeichnung                                       - in Tsd. EUR -

       Anfangsbestand Liquidität (Summe 15)                           2.752      2.856
15.1   Betriebsmittel                                                 1.824      1.749
15.2   IT-Betriebsmittel                                                  3           0
15.3   VNL                                                              111        111
15.4   Investitionen                                                    504        707
15.5   IT-Investitionen                                                  32          19
15.6   Drittmittel                                                      278        270
       Endbestand Liquidität (Summe 16)                               2.856
16.1   Betriebsmittel                                                 1.749
16.2   IT-Betriebsmittel                                                  0
16.3   VNL                                                              111
16.4   Investitionen                                                    707
16.5   IT-Investitionen                                                  19
16.6   Drittmittel                                                      270
       * Übernahme aus dem Wirtschaftsplan / der Ergebnisrechnung
       ** Aktiva / Passiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind
       *** Im Finanzierungsplan ist der im Geschäftsjahr voraussichtlich zu deckende Finanzbedarf
        für Investitionen zu veranschlagen




                                                       7
Anlage 2                                                                                       Wirtschaftsplan
                                                                              Institut für Hygiene und Umwelt

                                               ERLÄUTERUNGEN
Veranschlagt sind die Aufwendungen und Erträge, Finanzbedarfe und Deckungsmittel für das Institut für Hygiene und
Umwelt.
Mit Wirkung vom 01.01.2008 hat das HU die Kaufmännische Buchführung eingeführt. Dieser Schritt hatte bereits in
2009/2010 Veränderungen gegenüber der seinerzeitigen Wirtschaftsplan-Veranschlagung zur Folge, die nunmehr aus der
praktischen Erfahrung heraus noch einmal im Detail angepasst wird. Mit Einführung der Doppik per 01.01.2008 wurde eine
Eröffnungsbilanz erstellt.
Die früher als Betriebskostenzuschuss dem Wirtschaftsplan zufließenden Mittel werden weiterhin aufgrund der Regelun-
gen der VV zu § 61 LHO als Erträge veranschlagt. Aufgrund der zentralen Regelungsmechanismen wird die Form der
Veranschlagung als Zuschuss für Versorgungszuschläge, laufenden Sachaufwand im Zusammenhang mit IT sowie für
Investitionen beibehalten.
Im Zuge der auf die Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz (BGV) und die Behörde für Stadtentwicklung und
Umwelt (BSU) verteilten Fachaufsicht über das HU sind die korrespondierenden Veranschlagungen in den entsprechen-
den Kapiteln zu finden.
Das HU hat im Rahmen der Haushaltskonsolidierung die Ansätze im Betriebshaushalt des Wirtschaftsplans 2011/2012 um
insgesamt 500 TEUR gegenüber dem Doppelhaushalt 2009/2010 reduziert. Außerdem wurden 430 TEUR aus dem Be-
triebshaushalt in den Investitionsansatz umgeschichtet. Dabei entfällt eine Summe von 300 TEUR auf die Position „Klein-
geräte“, deren Einkauf im Zuge der Einführung des Kaufmännischen Rechnungswesens handelsrechtlich ab einer Grö-
ßenordnung von 150 Euro als Investition zu betrachten ist, und eine Summe von 130 TEUR auf Gebäudeinvestitionen.
In der Kapitalflussrechnung ergibt sich aus der oben genannten Umschichtung und einer für 2011 und 2012 vorgesehenen
Erhöhung des Investitionskostenzuschusses durch die BGV um 345 TEUR eine Aufstockung des Investitionsansatzes um
insgesamt 775 TEUR auf 2.037 TEUR.

Der Aufwand in zentral gesteuerten Titeln (im Wirtschaftsplan abgebildet als “ Verlustausgleich FHH“) erhöht sich um 515
TEUR (in 2012 um 520 TEUR). Diese Summe ergibt sich
    1.   aus dem laufenden Sachaufwand im Zusammenhang mit IT (Übertrag der Leitungskosten von der BGV 153
         TEUR, Mehrbedarf Leitungskosten im Zusammenhang mit der Netzanbindung 25 TEUR, 213 TEUR zusätzlicher
         Aufwand durch das neue Preismodell von Dataport, 50 TEUR Mehrbedarf für Rechenzentrumsbetriebskosten =
         Kosten des SAP-Servers , 50 TEUR Mehrbedarf für die Kosten des SAP-Supports, 15 TEUR (2012: 20 TEUR) für
         SAP-Erweiterungen, 10 TEUR für SAP-Lizenzkosten,) sowie aus
    2.   einer Ansatzminderung des ZAF-Festbetrages um 1 TEUR.


Die Entgelte für Leistungserbringung reduzieren sich 2011 und 2012 um jeweils 428 TEUR :
   + 552 TEUR strukturelle Tarifsteigerung
   - 51 TEUR Absenkung der jährlichen Sonderzahlung für Beamte
   + 1 TEUR Mehraufwand Betriebsärztlicher Dienst (§61 LHO)
   - 430 TEUR Umschichtung von Mitteln vom Betriebs- in den Investitionshaushalt (siehe oben).
   - 500 TEUR Absenkung durch Haushaltskonsolidierung.


A. Ergebnisrechnung

Erträge
01. Erträge aus Geschäftstätigkeit
Der Ansatz 2009/2010 in Höhe von 3.414 TEUR wurde fortgeschrieben.
Im Detail wurden Anpassungen an die Ergebnisse – auch unter Berücksichtigung der Erfahrungen nach Umstellung auf
die Kaufmännische Buchführung – vorgenommen.

02. Erträge aus Transferleistungen
Die Entgelte für Leistungserbringung in Höhe von 16.553 TEUR reduzieren sich um 428 TEUR gegenüber dem Ansatz
2010 (siehe hierzu im Detail die oben stehenden Erläuterungen).

04. Sonstige Erträge
Der Ansatz 2009/2010 wurde fortgeschrieben. Das Ergebnis 2009 enthält periodenfremde sowie einmalige Erträge, die
nicht zu einer Erhöhung der Ansätze in der Zukunft führen.

05. Aufwendungen aus Geschäftstätigkeit
Der Ansatz zu dieser Position wird um 381 TEUR gesenkt. 300 TEUR werden für die Beschaffung von Kleingeräten aus
dem Betriebshaushalt (Instandhaltung Maschinen und Geräten) in den Investitionshaushalt verlagert, da die Investitions-
                                                            8
Wirtschaftsplan                                                                                       Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt
grenze für das HU als kaufmännisch buchende Einrichtung bereits bei 150 EUR netto liegt. Mit dieser Umwidmung kommt
das HU auch einer Forderung der Vorprüfstelle der Finanzbehörde nach. Außerdem wurden 130 TEUR aus der Position
„Instandhaltung Gebäude“ in den Investitionshaushalt verlagert, da in dieser Größenordnung Gebäudeinvestitionen anfal-
len. Darüber hinaus sind Anpassungen an das Ergebnis des Geschäftsjahres 2009 erfolgt, u.a. die Umschichtung von 50
TEUR aus der Position „Instandhaltung Gebäude“ in die Position „Material für Reparatur und Instandhaltung Gebäude“
und die Umschichtung von 50 TEUR aus der Position „Instandhaltung Maschinen und Geräte“ in die Position „Material für
Reparatur und Instandhaltung“.

06. Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen 2011/2012 erhöhen sich um 681 TEUR auf 16.510 TEUR. Die Erhöhung gegenüber dem
Ansatz 2010 resultiert im Wesentlichen aus der Neuberechnung der Pensionsrückstellungen von ursprünglich 616 TEUR
auf nunmehr 1.556 TEUR.
Im Einzelnen wurden bei den Personalaufwendungen folgende Änderungen berücksichtigt:
     -    Tarifsteigerung 2010 in Höhe von 552 TEUR
     -    Absenkung der jährlichen Sonderzahlung an Beamte in Höhe von 51 TEUR
     -    Absenkung um 500 TEUR im Rahmen der Haushaltskonsolidierung
     -    Die als Zuführungen zu
               o Pensionsrückstellungen 1.556 TEUR (Veranschlagung 2009/2010: 616 TEUR)
               o Beihilferückstellungen 92 TEUR (Veranschlagung 2009/2010: 63 TEUR) und
               o Altersteilzeitrückstellungen 125 TEUR (Veranschlagung 2009/2010: 414 TEUR)
           veranschlagten Beträge werden innerhalb des Wirtschaftsplans unter der Position
           „Außerordentliche Erträge“ als Gewährleistungszusage der FHH mit der Summe in Höhe von
          1.773 TEUR neutralisiert.
Tarifsteigerungen ab 2011 sind nicht veranschlagt.

08. Abschreibungen
Für die Geschäftsjahre 2009 und 2010 wurden in den Planungsjahren keine Abschreibungen veranschlagt. In 2009 betrug
das Abschreibungsergebnis 1.957 TEUR. Für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 werden erstmals nach der Abschrei-
bungsvorschau 1.343 TEUR bzw. 1.126 TEUR angesetzt.

09. Sonstige Aufwendungen
Die Ansätze der Sonstigen Aufwendungen erhöhen sich von 1.296 TEUR um 467 TEUR auf 1.763 TEUR (in 2012 auf
1.768 TEUR). Die notwendigen Ansatzveränderungen ergeben sich aus Anpassungen an das Ergebnis sowie aus der
Erhöhung des IT-Aufwandes durch Übertragung der Leitungskosten von der BGV mit 153 TEUR sowie einem Mehrbedarf
für Leitungskosten im Zusammenhang mit der Schaffung einer redundanten Netzanbindung mit 25 TEUR, 213 TEUR
zusätzlicher Aufwand durch das neue Preismodell von Dataport, 50 TEUR Mehrbedarf für die Kosten des SAP-Servers, 50
TEUR Mehrbedarf für die Kosten des SAP-Supports, 15 TEUR (2012: 20 TEUR) für SAP-Erweiterungen und 10 TEUR
SAP-Lizenzkosten.
Teilweise ist im Ergebnis 2009 periodenfremder Aufwand enthalten, so dass die Anpassung nicht in Höhe des Ergebnis-
ses erfolgt.

10. / 17. Ergebnis der laufenden Geschäftstätigkeit / Ordentliches Ergebnis
Das Ergebnis der laufenden Geschäftstätigkeit weist den Saldo der Erträge und Aufwendungen eines Geschäftsjahres
aus. Bei dem Ordentlichen Ergebnis wird außerdem das Finanzergebnis mit einbezogen. Für 2011 ist das veranschlagte
Ergebnis -5.443 TEUR. Demgegenüber stehen noch die Summen der außerordentlichen Erträge und Aufwendungen (Po-
sitionen 18 und 19 der Ergebnisrechnung), 1.773 TEUR (Neutralisierung der Rückstellungen), und der Zuschuss (Verlust-
ausgleich, Pos. 22) der FHH in Höhe von 2.327 TEUR (2.332 TEUR in 2012; 1.519 TEUR für Versorgungs- und Neben-
leistungen und 802 TEUR (2012: 807 TEUR) für IT-Betriebsmittel und 6 TEUR ZAF-Festbetrag). Das ergibt als Ergebnis
für 2011 einen Jahresfehlbetrag (Pos. 23) von 1.343 TEUR. Dieser Betrag entspricht dem in der Ergebnisrechnung veran-
schlagten Betrag für Abschreibungen.
Die Veranschlagung für 2012 unterscheidet sich diesbezüglich durch die Höhe der zu Grunde gelegten Abschreibungen
und der Höhe des IT-Aufwands.
Kameral betrachtet (ohne Abschreibungen) wären die Jahresfehlbeträge jeweils gleich 0.


B. Kapitalflussrechnung

Kapitalfluss I

Der Kapitalfluss I (Positionen 1. – 8. in der Kapitalflussrechnung) ergibt sich aus dem ordentlichen und dem außerordent-
lichen Ergebnis. Das unter Position 1. aufgeführte „Ordentliche Ergebnis“ enthält die gebildeten Rückstellungen (Zufüh-
rung zu den Pensions-, Beihilfe- und Altersteilzeitrückstellungen), die unter Position 7. „ Außerordentliches Ergebnis“ neu-
tralisiert werden – 2011 und 2012 jeweils in Höhe von 1.773 TEUR. Gegenüber dem Jahr 2010 steigert sich der Kapital-
fluss I in 2011 um 515 TEUR auf -2.327 TEUR, 2012 um 520 TEUR auf -2.332 TEUR.

Kapitalfluss II

Der Kapitalfluss II (Positionen 9. und 10.) ergibt sich durch die Einbeziehung der Investitionstätigkeit. In den Jahren 2011
und 2012 erhöht sich die Investitionssumme um 775 TEUR gegenüber dem Ansatz 2010 auf insgesamt 2.037 TEUR. Im


                                                              9
Anlage 2                                                                                       Wirtschaftsplan
                                                                              Institut für Hygiene und Umwelt
Saldo erhöht sich damit der Kapitalfluss II für 2011 gegenüber 2010 um 1.290 TEUR auf 4.364 TEUR, in 2012 um 1.295
TEUR auf 4.369 TEUR.


Kapitalfluss III

Der Kapitalfluss III ergibt sich durch Einbeziehung der Finanzierung (Positionen 11. bis 14.) in Höhe von insgesamt +4.364
TEUR in 2011. Die Planwerte der Finanzierung 2010, 2011 und 2012 decken den Kapitalfluss II und führen zu einem
Ausgleich in den jeweiligen Geschäftsjahren.

Endbestand Liquidität

Der per 31.12.2009 ermittelte Endbestand der Liquidität in Höhe von 2.856 TEUR ist durch die Positionen 16.2 bis 16.6
gebunden, so dass 1.749 TEUR als liquide Betriebsmittel zur Verfügung stehen. Davon sind Beträge von mehr als 1 Mio.
Euro durch kurz- bis mittelfristig im HU zu realisierende Bau- und Umzugsprojekte reserviert (mehr dazu im Lagebericht).




                                                            10
Wirtschaftsplan                                                                                     Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt
Lagebericht

1.   Allgemeines
Das Institut für Hygiene und Umwelt (HU) ist Teil der Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz (BGV) und seit 1997
eine nettoveranschlagte Einrichtung nach § 15 A bs. 2 der Landeshaushaltsordnung. Das HU besteht organisatorisch ne-
ben der Verwaltung aus drei großen Fachbereichen. Der Bereich Lebensmittelsicherheit und Zoonosen wie auch der Be-
reich Gesundheitsschutz und Infektionsmedizin unterliegen der Fachaufsicht der Behörde für Gesundheit und V erbrau-
cherschutz. Für den Bereich Umweltuntersuchungen wird die Fachaufsicht von der Behörde für Stadtentwicklung und
Umwelt (BSU) wahrgenommen.

Zum Stichtag 31.12.2009 waren im HU 306 Personen aktiv beschäftigt, davon 103 (33,7 Prozent) als Teilzeitbeschäftigte.
Rechnet man zu dieser Zahl 15 Auszubildende/Praktikanten und 32 im HU eingesetzte LBK-Rückkehrer sowie f & w-Kräfte
hinzu, ergibt sich ein Personalbestand von 353.

Ein wesentlicher Teil der Aufgaben des HU basiert auf Gesetzen und Verordnungen und wird im amtlichen Auftrag erfüllt.
In einer Größenordnung von rund 10 Prozent der Kapazitäten werden in strikter Abgrenzung zu amtlichen Aufgaben auch
die Kundenwünsche privater Auftraggeber abgedeckt.
Im Vordergrund der Institutsaufgaben stehen bakteriologische, serologische, immunologische, veterinärmedizinische so-
wie lebensmittelchemische und umweltanalytische Laboruntersuchungen. Neben der wichtigen amtlichen Lebensmittel-
analytik werden krankenhaushygienische Leistungen erbracht sowie Desinfektions- und Schädlingsbekämpfungsmaß-
nahmen durchgeführt. Außerdem ist das Zentrum für Impfmedizin und Infektionsepidemiologie Bestandteil des HU. In
dieser räumlich vom Haupthaus getrennten Traditionseinrichtung wird eine breite Palette von Schutzimpfungen angeboten.
Darüber hinaus werden dort gemäß Infektionsschutzgesetz die infektionsepidemiologischen Daten aus den Bezirken zent-
ral gesammelt, gebündelt, ausgewertet und an das Robert-Koch-Institut weitergeleitet. Im Bereich Umweltuntersuchungen
stehen Wasseruntersuchungen, die Analyse von Bodenbelastungen und festen Abfallstoffen sowie Gentechnik, Radioakti-
vitätsmessungen und Luftuntersuchungen (einschließlich Luftmessnetz und Gewässergütemessnetz) im Zentrum des
Geschehens.

2.   Zum Wirtschaftsplan 2011/2012

2.1 Betriebshaushalt

Das HU hat zunächst die Ansätze für Aufwendungen im Betriebshaushalt der Planjahre 2009/2010 auf die Haushaltsjahre
2011 und 2012 überrollt. Im weiteren Verfahren der Wirtschaftsplan-Aufstellung wurde im Zuge der Haushaltskonsolidie-
rung der Betriebshaushalt des HU pauschal um 500 TEUR reduziert. Außerdem erfolgt eine Absenkung von 51 TEUR
aufgrund der Kürzung der Sonderzahlung für Beamte.
Ein dennoch leicht erhöhter Mittelbedarf in den kommenden beiden Haushaltsjahren ist in den vorgenannten Erläuterun-
gen begründet.

Aus kaufmännischer Sicht (das HU hat die Kameralistik ab dem Jahr 2008 durch die Doppik abgelöst) sind die Gesamt-
aufwendungen im Betriebshaushalt des HU gemäß Wirtschaftsplan-Entwurf 2011 mit einer Summe von
•   25,646 Mio. Euro veranschlagt (einschließlich Abschreibungen). Im Entwurf für 2012 beträgt die
                Summe insbesondere wegen des gegenüber 2011 veränderten Abschreibungsbetrages
                 25,434 Mio. Euro. Diese Aufwendungen werden durch folgende Ertragserwartungen
                (2011) gedeckt:
•   16,553 Mio. Euro Erstattungen durch die BGV und die BSU für die Erbringung amtlicher Leistungen
                des HU auf der Grundlage von Leistungsvereinbarungen (siehe dazu auch § 61
                 Landeshaushaltsordnung entsprechender VV)
•    3,414 Mio. Euro Einnahmen infolge von Untersuchungsaktivitäten im privatwirtschaftlichen Bereich
                 bzw. durch Gebühreneinnahmen
•    0,236 Mio. Euro sonstige Erträge
•    1,773 Mio. Euro außerordentliche Erträge zur Neutralisierung der Rückstellungen
•    2,327 Mio. Euro Zuschüsse aus zentral gesteuerten Titeln (IuK-Betriebsmittel, Versorgungs- und
                 Nebenleistungen, Zentrum für Aus- und Fortbildung) 2012: 2.332 TEUR
•    1,343 Mio. Euro ist demnach die Summe, die als Jahresfehlbetrag für 2011 ausgewiesen ist.

Dieser Fehlbetrag von 1,343 Mio. Euro bzw. 1,126 Mio. Euro in 2012 resultiert exakt aus den entsprechend ausgewiese-
nen Abschreibungssummen.

2.2 Investitionshaushalt

Die Investitionsmittel werden in 2011/2012 gegenüber dem Ansatz in 2010 von 1,262 Mio. Euro um 0,775 Mio. Euro auf
2,037 Mio. Euro erhöht. Dabei handelt es sich
•   um eine haushaltsrechtlich erforderliche, neutrale Umschichtung von 0,43 Mio. Euro vom Betriebs- in den Investiti-
    onshaushalt und
•   eine „echte“ Aufstockung des Investitionsvolumens um 0,345 Mio. Euro durch die BGV als Konsequenz aus einer
    betriebswirtschaftlichen Analyse. Eine Hamburger Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hatte in 2009 eine signifikante
    Überalterung des HU-Anlagevermögens festgestellt (Abschreibungsgrad von 78,3 Prozent per 31.12.2009) und er-


                                                         11
Anlage 2                                                                                        Wirtschaftsplan
                                                                               Institut für Hygiene und Umwelt
     rechnet, dass eine jährliche Aufstockung des Investitionsvolumens um 0,690 Mio. Euro die Handlungsfähigkeit des
     HU in mittelfristiger Perspektive auf dem heutigen Niveau erhalten könne.

3.   Rückblick auf die Entwicklung in den Jahren 2008 und 2009
3.1 Jahresabschlüsse
Das Institut für Hygiene und Umwelt (HU) konnte die finanzielle Entwicklung in den Geschäftsjahren 2008 und 2009 insge-
samt zufriedenstellend gestalten.
Das Finanzergebnis 2008 betrug ein Minus von 260 TEUR. Dieser Betrag setzt sich aus dem positiven Saldo von 40
TEUR des Betriebshaushaltes und dem negativen Investitionsergebnis von -300 TEUR zusammen. Zur Deckung des real
entstandenen Defizits im Finanzergebnis wurden 260 TEUR aus der frei verfügbaren Betriebsmittel-Rücklage entnommen.

Der vorläufige Jahresabschluss per 31.12.2009 ergibt bei kameraler Betrachtung ein Plus in Höhe von 104 TEUR (siehe
B. Kapitalflussrechnung, Pos. 15 und 16). Aus doppischer Sicht (GuV) ergibt sich ein Minus von rund 89 TEUR. Hierbei
sind Abschreibungen in Höhe von rund 1,957 Mio. Euro berücksichtigt. Diesen Abschreibungen stehen Investitionszu-
schüsse in Höhe von 2.016 Mio. Euro gegenüber. Davon entfallen im Rahmen einer ersten Tranche Mittel in Höhe von
rund 225 TEUR Euro aus dem Konjunkturförderprogramm und Zuschüsse der BSU in Höhe von rund 330 TEUR für die
Umsetzung energiesparender Maßnahmen.

3.2 Liquidität per 31.12.2009

Der Liquiditätsbestand per 31.12.2009 betrug insgesamt 2,856 Mio. Euro - das bedeutet ein Plus gegenüber dem Bestand
am Anfang des Jahres von 104 TEUR. Die Betriebsmittelrücklage steht mit 1,749 Mio. Euro zu Buche, wobei von diesem
Betrag mehr als die Hälfte für konkret umzusetzende Bau- und Ressourcenschutz-Projekte innerhalb des HU gebunden ist
(siehe auch unten unter 5.3).


4. Leistungszahlen

Das Institut für Hygiene und Umwelt hat in allen drei Fachbereichen Leistungsvereinbarungen mit den Fachaufsichten
abgeschlossen. Diese Kontrakte haben sich bewährt, weil sie die Kommunikation zwischen der Untersuchungseinrichtung
und der Ministerialverwaltung verbessert haben und das gegenseitige Verständnis füreinander gewachsen ist.
Die Leistungsvereinbarungen enthalten klare quantitative Ziel- und Leistungsvorgaben, auf deren Grundlage und bei deren
Erfüllung von den behördlichen Auftraggebern die Entgelte zugewiesen werden.

4.1 Lebensmitteluntersuchungen

Im Bereich der Lebensmitteluntersuchungen und der Veterinärmedizinischen Diagnostik wurden in 2009 insgesamt 20.258
Proben untersucht. Im Jahr zuvor betrug die Zahl der untersuchten Proben insbesondere wegen höherer Probenauf-
kommen in der Veterinärmedizinischen Diagnostik und bei der Lebensmittel- Importkontrolle 25.285. Die Zahl der einzel-
nen Untersuchungen pro Probe ist wesentlich höher, womit der Trend bestätigt wird, dass die Zahl der Proben eher ab-
nimmt, dafür aber die Zahl der zu untersuchenden Parameter pro Probe zunimmt.
In beiden Jahren wurden mit diesen Ergebnissen die vereinbarten Leistungsdaten voll erreicht.

4.2 Medizinaluntersuchungen

Beim Produkt Gesundheitsschutz wurden im Jahr 2009 insgesamt 127.453 Laboruntersuchungen, Begutachtungen,
Schutzimpfungen und Fachberatungen durchgeführt. Im Jahr 2008 betrug die entsprechende Zahl noch 135.183. Eine
signifikante Steigerung der Probenzahlen hatte insbesondere der virologische Laborbereich im Zuge der H1N1-
Problematik zu verzeichnen.
Auch in diesem Fachbereich wurden somit die Leistungsvorgaben erfüllt.

4.3 Umweltuntersuchungen

Im Bereich Umweltuntersuchungen wurden im Jahr 2009 insgesamt 13.023 Proben untersucht. Im Jahr zuvor betrug die
Bilanz 12.657 Proben. Auch hier gilt, dass die Untersuchungszahlen wegen der unterschiedlich zu betrachtenden Parame-
ter die Zahl der Proben um ein Vielfaches übersteigen.


5.   Projekte

5.1 Kosten- und Leistungsrechnung

Nach umfangreichen Vorarbeiten und mit tatkräftiger Unterstützung insbesondere von Dataport ist es nun gelungen, neben
der Einführung der Kaufmännischen Buchführung auch die Kosten- und Leistungsrechnung im HU zu etablieren. Mitte des
Jahres 2010 sind die entsprechenden Strukturen aufgebaut und die Daten eingepflegt, so dass sowohl Kostenstellen- als
auch Kostenträgerrechnung praktiziert werden können. Ziel ist unter anderem, mit der zusätzlich gewonnenen Transpa-
renz die Gebührenthematik systematisch zu überarbeiten und die Gestaltung der Leistungsvereinbarungen zu optimieren.




                                                          12
Wirtschaftsplan                                                                                       Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt



5.2 Begonnene EDV-Projekte

Nach vielen Jahren der Nutzung verschiedener Software-Pakete in den unterschiedlichen Bereichen des HU steht nun die
Erneuerung bzw. der Austausch von drei Komponenten an:
Die Erneuerung der Software für das Wassergütemessnetz mit seinen 10 Messstationen an Elbe, Bille, Alster, Wandse,
Tarpenbek und Ammersbek wird mit einem Betrag von 550 TEUR realisiert. Für den Austausch der veralteten Software
des 17 Stationen umfassenden Luftmessnetzes werden 750 TEUR Euro benötigt und für die Erneuerung der 17 Jahre
alten Software zur Erfassung der komplexen Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungen sind 316 TEUR veranschlagt.
Alle Projekte sollen bis spätestens Ende 2011 abgeschlossen sein.

5.3 Umbauvorhaben und Investitionen in den Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz

Das Institut für Hygiene und Umwelt beginnt im Jahr 2010 mit einigen hausinternen Umbauten, um die fachlichen und
organisatorischen Gegebenheiten in den Arbeitsbereichen Spülküchen, Nährbodenlabor, Ver- und Entsorgung zu optimie-
ren und die Lernbedingungen für Externe in den K urs- und Hörsaalbereichen zu verbessern. Die Kosten dafür sind mit
rund 580 TEUR kalkuliert und sollen der Betriebsmittel-Rücklage entnommen werden.

Im Zuge diverser Energiespar- und Klimaschutzprojekte ist vorgesehen, die Heizungs- und Lüftungstechnik im Haus 6 des
HU (Umweltuntersuchungen) zu optimieren. In einem Gutachten wurden in diesem Zusammenhang Energiekosteneinspa-
rungen von rund 140 TEUR pro Jahr errechnet. Die Gesamtmaßnahme kostet rund 2,0 Mio. Euro und wird mit einem Be-
trag in Höhe von knapp 1,1 Mio. Euro aus dem Konjunkturpaket II und einem Zuschuss der BSU in Höhe von 250 TEUR
gedeckt. Die Restsumme von 650 TEUR steuert das HU zu einem großen Teil aus der Rücklage bei.

6.    Zielbild
Das Institut für Hygiene und Umwelt hat als Hamburger Landeslabor nach wie vor die Aufgabe und das Ziel, auf den Fel-
dern des Gesundheits- Verbraucher- und Umweltschutzes unabhängig von äußeren Einflüssen mit wissenschaftlicher
Kompetenz und hoher Dienstleistungsorientierung untersuchend und beratend für die Bürgerinnen und Bürger Hamburgs
sowie die Politik tätig zu sein.
Trotz knapper Ressourcen soll den wachsenden, immer komplexer werdenden Aufgaben und Herausforderungen begeg-
net werden – sei es durch die Nutzung eigener Kompetenzen, oder sei es durch die enge Zusammenarbeit mit Partnern,
wie im Fall der Norddeutschen Kooperation auf dem Gebiet der amtlichen Lebensmitteluntersuchung.

6.1    Untersuchungsschwerpunkte der nächsten Jahre
6.1.1 Lebensmittelsicherheit
Das HU erhielt über Jahre hinweg eine steigende Menge von Lebensmittel-Einfuhrproben aus dem Hamburger Hafen.
Auch wenn diese Entwicklung aufgrund der ökonomischen Rahmenbedingungen kurzzeitig gestoppt zu sein scheint, ist
die Verantwortung Hamburgs für den deutschen und europäischen Verbraucherschutz ungebrochen.
Das HU erkennt gerade im Bereich der Lebensmittelsicherheit zunehmende Aufgabenfelder. Ab dem Jahr 2010 ist daher
mit einer Ausweitung der Aufgaben in diesem Sektor mit einer Kostengröße von rund 1,2 Mio. Euro zu rechnen. So wird in
Zukunft verstärkt der Fokus auf Pestiziduntersuchungen gerichtet. Außerdem werden ab dem Jahr 2010 d ie amtlichen
Futtermitteluntersuchungen zusätzlich etabliert. Importweine – insbesondere aus Südafrika und Argentinien sind verstärkt
der Laborkontrolle zu unterziehen und nicht zuletzt sind Aquakulturen aus Indonesien vermehrt auf Tierarzneimittelrück-
stände zu untersuchen. Die Arbeitsschwerpunkte sind im Wesentlichen durch die Lebensmitteleinfuhrverordnung vorge-
geben. Dabei ist erkennbar, dass neben der Untersuchung von Waren tierischer Herkunft nun auch die pflanzlichen Pro-
dukte und die Bedarfsgegenstände verstärkt in den Fokus von Überwachung und Untersuchung rücken.

6.1.2 Hygiene und Infektionsmedizin
Globalisierung und Klimaveränderung sind zwei wichtige Faktoren, die für den Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu-
nehmend neue Herausforderungen mit sich bringen. Die Schrecken der Vergangenheit, die mit den Begriffen Vogelgrippe,
SARS, Schweinegrippe oder Noroviren einhergingen, scheinen gebannt zu sein. Die Entwicklung zeigt aber, dass der
Öffentliche Gesundheitsdienst und damit auch das HU gewappnet sein müssen, um den Schutz der Bevölkerung vor Seu-
chen und die Prävention bei importierten Infektionskrankheiten weitgehend gewährleisten zu können. Insgesamt bedarf es
der Verbesserung der Immunität gegen heimische impfpräventable Infektionskrankheiten in der Bevölkerung und der Mit-
wirkung an den weltweiten impfstrategischen Zielsetzungen hinsichtlich der Elimination bzw. Eradikation von Krankheitser-
regern. Es bedarf der Gewinnung von validen Daten zu den Ursachen infektiöser Erkrankungen und den Infektketten zur
besseren Überwachung, Surveillance von Infektionskrankheiten, Früherkennung von Trends und Entwicklungen, Lagebe-
urteilung, Bewertung von Risiken und Bereitstellung von Daten für Entscheidungen und Vorgehensweisen auf dem Gebiet
des Infektionsschutzes. Und es bedarf der systematischen Beobachtung von Risiken, die von sich hier verbreitenden tro-
pischen Mücken als Träger humanpathogener Viren oder heimischen Gesundheitsschädlingen wie Ratten oder Zecken
ausgehen.

6.1.3 Umweltuntersuchungen
Im Bereich Umweltuntersuchungen tritt die tatkräftige Unterstützung bei der Umsetzung von EU-Richtlinien zunehmend in
den Vordergrund.
                                                           13
Anlage 2                                                                                           Wirtschaftsplan
                                                                                  Institut für Hygiene und Umwelt
Die EU-Luftqualitätsrichtlinie und ihre Tochterrichtlinien legen für eine Reihe von Parametern Höchstwerte, Messumfänge
und Berichtspflichten fest. Hier ist auf verschiedenen Ebenen noch einiges zu tun.
Gleiches gilt im Hinblick auf die EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL), die bis zum Jahr 2015 die Erreichung eines guten
ökologischen und gut en chemischen Zustands bzw. Potentials der Gewässer einschließlich des Grundwassers fordert.
Dabei verlangt die WRRL die Betrachtung von Flussgebietseinheiten, was eine Länder- und staatenübergreifende Umset-
zung zwingend erforderlich macht. Durch die WRRL werden neue Qualitätsnormen gesetzt, an deren Einhaltung das Er-
reichen des guten Zustands der Gewässer gemessen wird. Das HU will die von der WRRL geforderten biologischen und
chemischen Qualitätskomponenten (z.T. neue V erfahren und gestiegene Anforderungen wegen schärferer Qualitätsnor-
men) möglichst umfassend abdecken.
Daneben stellt das HU weiterhin umfangreiche Daten bereit, um auch damit zur Verbesserung der Umwelt in Hamburg
beizutragen.




                                                          14
Wirtschaftsplan                        Anlage 2
Institut für Hygiene und Umwelt




                                  15
                                                                                 -16-

Einzelplan WI                            Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                          Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d


   kw 2011/      kw 2013         kw 2014      kw 2015 kw >2015            kw o.T.                                         Vermerke
         12

                                                                                   Anzahl der kw-Stellen
                                                                              1,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                             10,50 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

         0,00           0,00           0,00        0,00          0,00        11,50 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                            2011/ 12                                     2010                                             Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon        Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B3                              1,00                                          0,00
A 16                            4,00                                          0,00
A 15                            8,00                                          0,00
A 14                           19,00                                          0,00
A 13                            6,00           1,00              6)           0,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat nach Beendigung
                                                                                         der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie Georgswerder
A 13                            1,00                                          0,00
A 12                            2,00                                          0,00
A 11                            3,00                                          0,00
A 10                            1,00                                          0,00
A9                              1,00                                          0,00
A8                              1,00                                          0,00

Summe:                         47,00                                          0,00


B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (1,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (1,00), Leitende Wis-
                     senschaftliche Direktorin/ Leitender Wissenschaftlicher Direktor (2,00)
A 15                 Veterinärdirektorin/ Veterinärdirektor (1,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor (7,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (1,00), Oberveterinärrätin/ Oberveterinärrat (3,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (15,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (1,00), Medizinalrätin/ Medizinalrat (1,00), Veterinärrätin/ Veterinärrat (1,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat
                     (3,00)
A 13                 Regierungsrätin/Regierungsrat (1,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (2,00)
A 11                 Gewerbeamtfrau/ Gewerbeamtmann (1,00), Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann
                     (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)

                            2011/ 12                                     2010                                             Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon        Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 11                            1,00                                          0,00

Summe:                          1,00                                          0,00


A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
                                                                                           -17-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 11                        1,00                                                      0,00                 Nr. 7
gesamt:                     1,00                                                      0,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

B3                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                2,00                                                                2,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 16                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 15                                                                7,00                                                                7,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 14                                                                3,00                                                                3,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 14                                                            15,00                                                                  15,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 14                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 13                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 13                                                                3,00                                                                3,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 13                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 13                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 13                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 12                                                                2,00                                                                2,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 11                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 11                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 11                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A 10                                                                1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A9                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
A8                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                             tion Drs 19 1633
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00       47,00              0,00          0,00           0,00           0,00    47,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                     Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                                alter Vermerk 2010

A 13               6) kw: 1,00 BesGr. A 13 Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher
                      Rat nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                      Georgswerder
                                                                          -18-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                         Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                           Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           1,00       1,00           14)        0,00 ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/ des Stelleninhaberin/
                                                                                 Stelleninhabers
E 15                          8,50          1,00            3)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 15 bei Beendigung des Vertrages mit dem Krankenhaus Boberg
E 14                         15,27          1,00           12)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Georgswerder
E 13 ü                        1,00                                    0,00
E 13                         12,50          1,00            7)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Müggenburger Straße
E 12                             4,25       1,00           11)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Georgswerder
E 11                         18,00          1,00            9)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Müggenburger Straße
E 10                          4,00                                    0,00
E9                           56,78          3,00            2)        0,00 ku: 3,00 EntgGr. E 9 nach BesGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,50            8)              kw: 1,50 EntgGr. E 9 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Müggenburger Straße
                                            2,00           10)              kw: 2,00 EntgGr. E 9 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                 Georgswerder
E9                            1,00                                    0,00
E8                           65,19          0,50            1)        0,00 ku: 0,50 EntgGr. E 8 nach BesGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00            5)              kw: 1,00 EntgGr. E 8 nach Beendigung des Vertrages mit dem Krankenhaus Boberg
E6                           40,20          1,00            4)        0,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Beendigung des Vertrages mit dem Krankenhaus Boberg
E5                           18,27                                    0,00
E4                            4,00                                    0,00
E3                           21,83                                    0,00
                                                                                 -19-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                 Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6     7       8       9       10

E 15 ü                                                           1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 15                                                             8,50                                       8,50 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 14                                                         15,27                                         15,27 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 13 ü                                                           1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 13                                                         11,50                                         11,50 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 13                                  1,00                                                                  1,00 Neue Stelle durch Einsparung an anderer
                                                                                                                 Stelle im gleichen Kapitel
E 12                                                             4,25                                       4,25 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 11                                                         18,00                                         18,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E 10                                                             4,00                                       4,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E9                                                           57,00                                         57,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E9                                                               1,00                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E8                                                           60,87                                         60,87 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E8                                    3,50                                                                  3,50 Neue Stelle durch Einsparung an anderer
                                                                                                                 Stelle im gleichen Kapitel
E8                                               -1,06                                                     -1,06 Einsparung für neue Stelle im gleichen Kapitel
E6                                                           42,00                                         42,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E6                                                            1,00                                          1,00 Umorganisation
E5                                                           20,02                                         20,02 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E5                                               -1,75                                                     -1,75 Einsparung für neue Stelle im gleichen Kapitel
E4                                                               4,00                                       4,00 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633
E3                                                           24,06                                         24,06 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                 tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                     alter Vermerk 2010

E 15               3) kw: 1,00 EntgGr. E 15 bei Beendigung des Vertrages mit dem Kran-
                      kenhaus Boberg
E 13               7) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                      für die Deponie Müggenburger Straße
E 11               9) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                      für die Deponie Müggenburger Straße
E 12              11) kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                      für die Deponie Georgswerder
E 14              12) kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                      für die Deponie Georgswerder
E 15 ü            14) ku: 1,00 EntgGr. E 15 ü nach BesGr. E 15 nach Ausscheiden der/
                      des Stelleninhaberin/ Stelleninhabers
                                                                     -20-

Einzelplan WI                         Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                       Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                          2010           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E2ü                           4,50                               0,00
E2                           11,76                               0,00

Summe:                      288,05                               0,00

Nachwuchskräfte (Arbeitneh-
mer)*

Nachwuchs mD                  7,00                               0,00
Nachwuchs hD                 12,00                               0,00

Summe:                       19,00                               0,00

 Summe (ohne                335,05                               0,00
*) insgesamt
                                                                                          -21-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4940                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                              4,50       -2,81        273,47                                                        275,16

E3                                               -2,23                                                                       -2,23 Einsparung für neue Stelle im gleichen Kapitel
E2ü                                                                4,50                                                       4,50 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                   tion Drs 19 1633
E2                                                             11,14                                                         11,14 Verlagerung von Kapitel 4820; Umorganisa-
                                                                                                                                   tion Drs 19 1633
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         4,50       -5,04        289,11              0,00         0,00       0,00       0,00   288,57

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,62       -1,14                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -0,52

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            5,12       -6,18        289,11              0,00         0,00       0,00       0,00   288,05

Nachwuchs mD                                                       7,00                                                       7,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisation
                                                                                                                                   Drs 19 1633
Nachwuchs hD                                                   12,00                                                         12,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisation
                                                                                                                                   Drs 19 1633
Summe Nachwuchskräfte (Arbeitnehmer)*
                    0,00        0,00                0,00       19,00              0,00         0,00       0,00       0,00    19,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              5,12       -6,18        336,11              0,00         0,00       0,00       0,00   335,05
                                                                    -22-

Einzelplan WI                     Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                   Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                       2011/ 12                             2010                          Vermerke
   Wertigkeit        Anzahl     davon        Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B3                         0,00       1,00            1)       1,00 Vermerk weggefallen
A 16                       0,00                                4,00
A 15                       0,00                                8,00
A 14                       0,00                               19,00
A 13                       0,00       1,00            2)       6,00 Vermerk weggefallen
A 13                       0,00                                1,00
A 12                       0,00                                1,00
A 11                       0,00                                4,00
A 10                       0,00                                1,00
                                                                                 -23-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3           4           5        6              7         8            9         10

B3                                                                      -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 16                                                                    -2,00                                        -2,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 15                                                                    -7,00                                        -7,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 14                                                                    -3,00                                        -3,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 14                                                                -15,00                                          -15,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -3,00                                        -3,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 13                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 12                                                                                            1,00                  1,00 Neubewertung zum Stellenplan 2009/2010
                                                                                                                           zur zentrale Dienstpostenbewertungskom-
                                                                                                                           mission
A 12                                                                    -2,00                                        -2,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 11                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 11                                                                                         -1,00                   -1,00 Neubewertung zum Stellenplan 2009/2010
                                                                                                                           zur zentrale Dienstpostenbewertungskom-
                                                                                                                           mission
A 11                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 11                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
A 10                                                                    -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                  Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                alter Vermerk 2010

B3                 1) weggefallen                                                                ku: 1,00 BesGr. B 3 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Re-
                                                                                                 gierungsdirektor nach BesGr. A 16 Ltd.MD nach Freiwerden der
                                                                                                 Stelle
A 13               2) weggefallen                                                                kw: 1,00 BesGr. A 13 Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher
                                                                                                 Rat nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen für die Deponie
                                                                                                 Georgswerder


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                     neue Bezeichnung                              alte Bezeichnung                              Begründungen

A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                    Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                   Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                        lung Besoldungsrecht (Drs 19/4246)
                                                                                 -24-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                         Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                                     2010                                             Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon        Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A9                               0,00                                        1,00
A8                               0,00                                        0,00

Summe:                           0,00                                       46,00


B3                  Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (0,00)
A 16                Leitende Medizinaldirektorin/ Leitender Medizinaldirektor (0,00), Leitende Veterinärdirektorin/ Leitender Veterinärdirektor (0,00), Leitende Wis-
                    senschaftliche Direktorin/ Leitender Wissenschaftlicher Direktor (0,00)
A 15                Veterinärdirektorin/ Veterinärdirektor (0,00), Wissenschaftliche Direktorin/ Wissenschaftlicher Direktor (0,00)
A 14                Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00), Oberveterinärrätin/ Oberveterinärrat (0,00), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat (0,00)
A 13                Baurätin/ Baurat (0,00), Medizinalrätin/ Medizinalrat (0,00), Veterinärrätin/ Veterinärrat (0,00), Wissenschaftliche Rätin/ Wissenschaftlicher Rat
                    (0,00)
A 13                Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (0,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (0,00)
A 11                Gewerbeamtfrau/ Gewerbeamtmann (0,00), Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (0,00), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann
                    (0,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (0,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
                                                                                       -25-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                  lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6         7          8          9          10

Übertrag                                                                     -45,00                                      -45,00

A9                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
A8                                                                 1,00                                                    1,00 Verlagerung von Kapitel 4810; Stellentausch
                                                                                                                                mit SN 16004401 aus Kapitel 4820
A8                                                                            -1,00                                       -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                                tion Drs 19 1633
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00              0,00          0,00           1,00      -47,00         0,00       0,00       0,00   -46,00
                                                                          -26-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                         Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                        Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           0,00                                1,00
E 15                             0,00       1,00            3)       8,50   Vermerk weggefallen
E 14                             0,00       1,00            4)      14,50   Vermerk weggefallen
E 13 ü                           0,00                                1,00
E 13                             0,00       1,00            5)      12,00   Vermerk weggefallen
E 12                             0,00       1,00            6)       4,25   Vermerk weggefallen
E 11                             0,00       1,00            7)      17,00   Vermerk weggefallen
E 10                             0,00                                3,00
E9                               0,00       1,00            8)      56,00   ku: 1,00 EntgGr. E 9 nach EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,50            9)              Vermerk weggefallen
                                            2,00           10)              Vermerk weggefallen
                                            1,00           11)              ku: 1,00 EntgGr. E 9 nach EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           12)              ku: 1,00 EntgGr. E 9 nach EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle
E9                               0,00                                0,00
E8                               0,00       1,00           13)      63,87 ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle
                                            1,00           14)              Vermerk weggefallen
E6                               0,00       1,00           15)      42,00 Vermerk weggefallen
E5                               0,00                               20,52
E4                               0,00                                4,00
E3                               0,00                               28,26
                                                                                    -27-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                      Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                               lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-      Ab-
                                                         gang     gang
         1          2             3             4            5        6              7       8           9         10

E 15 ü                                                                     -1,00                                     -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 15                                                                       -8,50                                     -8,50 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 14                                                                   -15,27                                       -15,27 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 13 ü                                                                     -1,00                                     -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 13                                                                   -11,50                                       -11,50 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 12                                                                       -4,25                                     -4,25 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 11                                  1,00                                                                            1,00 Veränderte Aufgabenstruktur
E 11                                                                   -18,00                                       -18,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E 10                                                                                             1,00                 1,00 Neubewertung verändertes Aufgabengebiet
E 10                                                                       -4,00                                     -4,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E9                                                                     -57,00                                       -57,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E9                                                                         -1,00                                     -1,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E8                                                                         -1,00                                     -1,00 Verlagerung an Kapitel 4810; Stellentausch
                                                                                                                           mit SN 16003772 aus Kapitel 4810
E8                                                                     -60,87                                       -60,87 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E6                                               -1,00                                                               -1,00 Finanzierung SN 16004844
E6                                                                     -42,00                                       -42,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E6                                                                      -1,00                                        -1,00 Umorganisation
E5                                                                     -20,02                                       -20,02 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E4                                                                         -4,00                                     -4,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633
E3                                                                     -24,06                                       -24,06 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                           tion Drs 19 1633


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                               alter Vermerk 2010

E 15               3) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 15 bei Beendigung des Vertrages mit dem Kran-
                                                                                                  kenhaus Boberg
E 14               4) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                                                                                                  für die Deponie Georgswerder
E 13               5) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                                                                                                  für die Deponie Müggenburger Straße
E 12               6) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                                                                                                  für die Deponie Georgswerder
E 11               7) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Sanierungsmaßnahmen
                                                                                                  für die Deponie Müggenburger Straße
                                                                       -28-

Einzelplan WI                           Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                         Institut für Hygiene und Umwelt

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E2ü                              0,00                             4,50
E2                               0,00                            12,50

Summe:                           0,00                           292,90

Nachwuchskräfte (Arbeitneh-
mer)*

Nachwuchs mD                     0,00                             6,00
Nachwuchs hD                     0,00                            12,00

Summe:                           0,00                            18,00

 Summe (ohne                     0,00                           338,90
*) insgesamt
                                                                                          -29-

Einzelplan WI                             Wirtschaftspläne
Kapitel    4820                           Institut für Hygiene und Umwelt

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag                              1,00       -1,00                      -274,47                       1,00              -273,47

E2ü                                                                           -4,50                                           -4,50 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion Drs 19 1633
E2                                                                           -11,14                                          -11,14 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisa-
                                                                                                                                    tion Drs 19 1633
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         1,00       -1,00             0,00     -290,11            0,00       1,00       0,00   -289,11

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,62       -3,41                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     -2,79

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         0,00   -1,00          0,00     -1,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                      0,00            1,62       -4,41             0,00     -290,11            0,00       0,00       0,00   -292,90

Nachwuchs mD                          1,00                                                                                     1,00 Neuschaffung nach Stellenstreichung im
                                                                                                                                    gleichen Kapitel
Nachwuchs mD                                                                  -7,00                                           -7,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisation
                                                                                                                                    Drs 19 1633
Nachwuchs hD                                                                 -12,00                                          -12,00 Verlagerung an Kapitel 4940; Umorganisation
                                                                                                                                    Drs 19 1633
Summe Nachwuchskräfte (Arbeitnehmer)*
                    0,00        1,00                0,00           0,00      -19,00            0,00       0,00       0,00    -18,00

Summe (ohne *) insgesamt
                    0,00              1,62       -4,41             1,00     -337,11            0,00       0,00       0,00   -338,90
30
                                                                                                                Anlage 3


Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Stellen außerhalb der Verwaltung, die Zuwendungen
(über 100.000 EUR im Einzelfall) zur Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten
Teils der Ausgaben erhalten ( § 26 Abs. 3 Nr. 2 LHO)


                Bezeichnung der Einrichtung                      Ergebnis   Ergebnis      Plan       Plan       Plan

                 (Zuwendungsempfänger)                            2008       2009         2010       2011       2012
                                                                                       Tsd. EUR


Zuschuss an die Verbraucherzentrale Hamburg e.V.


 Einnahmen


 1. Eigene Einnahmen                                                1.134      1.142        976       1.090       1.123
 2. Zuwendungen Hamburg
     Institutionelle Förderung, Ernährungs- und Patienten-
     beratung, wirtschaftlicher Verbraucherschutz
     (5300.685.08)                                                   743        865         850        849         849
     Insolvenzberatung (BASFI 4610.681.05)                           592        679         600        559         559
     Umweltberatung (BSU 6000.684.01)                                 71         71          71         75          77
     Klimalotsen (BSU 252.03)                                         44        214                    217         222
     Energiesparberatung vor Ort (BSU252.03)                                                           110         112
 3. Zuwendungen des Bundesministeriums für Verbrau-
    cherschutz, Ernährung und Landwirtschaft (BMELV)
    für Ernährungsberatung                                           112        114         117        124         126
  4. Zuwendungen des Bundesministeriums für Verbrau-
     cherschutz, Ernährung und Landwirtschaft (BMELV)
     für wirtschaftlichen Verbraucherschutz                           97         97          98         98         100
  5. Sonstige Zuweisungen
     BMELV/Verbraucherzentrale Bundesverband (VZBV)                  167        265         100        341         348
  Summe der Einnahmen                                               2.960      3.447       2.812      3.463       3.516


Ausgaben
 1. Personalausgaben                                                1.693      2.022       1.900      2.265       2.294
     Honorare und Personalnebenkosten                                513        434                    441         450
 2. Sachausgaben                                                     759        881         720        757         772
  3. Investitionen                                                    60         62              0
 Summe der Ausgaben                                                 3.025      3.399       3.456      3.463       3.516
 Ergebnis                                                             -65        48              0          0          0




                                                             1
Anlage 3



               Bezeichnung der Einrichtung                 Ergebnis    Ergebnis       Plan       Plan       Plan

                (Zuwendungsempfänger)                       2008        2009          2010       2011       2012
                                                                                   Tsd. EUR


Zuwendung an die Gesundheitswirtschaft Hamburg
GmbH


 Einnahmen


 1. Eigene Einnahmen                                               -           0             0          0          0
 2. Zuwendungen Hamburg (5100.547.03)                                       75          150        250        250
  3. Handelskammer Hamburg                                         -        60          100        250        250
 4. Zuwendungen des Bundesministeriums für Forschung
    und Bildung                                                    -           -         50             0          0
 Summe der Einnahmen                                                       135          300        500        500


Ausgaben
 1. Personalausgaben                                               -        35          189        300        300
 2. Sachausgaben                                                   -        70          110        195        195
 3. Investitionen                                                  -        30               1          5          5
 Summe der Ausgaben                                                -       135          300        500        500
 Ergebnis                                                                      0             0          0          0




                                                       2
    Übersicht über die in den Deckungskreisen 01, 10, 25, 45, 50, 56, 60 und 61 veranschlagten Mittel

    Hinweis zu den Deckungskreisen: Die nachfolgend aufgelisteten Deckungskreise im Einzelplan 5 wurden erst mit der Umstellung der Haushaltsveranschlagung
    der BGV als eigenständige Behörde mit dem Haushaltsplan 2012 neu eingerichtet. Die Angaben für die Haushaltsjahre 2008 bis 2011 werden somit nur nach-
    richtlich mit aufgeführt.



    Deckungskreis 01 / „Förderung von Krankenhäusern nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz (KHG)“
                                                                                 2008                  2009               2010                 2011                 2012
    Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. Euro             Tsd. Euro          Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                           Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest     Ansatz     VE        Ansatz     VE        Ansatz     VE
      5100.893.63        Fördermittel nach § 22 HmbKhG für die Wieder-
                         beschaffung kurzfristiger Anlagegüter für Kran-      30.140       370    31.270       100    31.000          0    31.250          0    31.250         0
                         kenhäuser
      5100.893.79        Fördermittel nach §§ 21, 23, 24 und 27 HmbKhG        83.343     1.061    80.007     1.068    77.810   180.000     85.903   150.000     84.878   150.000


     Summe                Deckungskreis 01                                  113.483      1.431   111.277     1.168   108.810   180.000    117.153   150.000    116.128   150.000




1
    Die Deckungsfähigkeit dient der Flexibilität im Haushaltsvollzug, um situationsangemessen auf nicht vorhersehbare Prioritätenänderungen reagieren zu können.
                                                                                                                                                                                   Anlage 4
    Deckungskreis 10 / Zuwendungen Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung
                                                                            2008                  2009              2010                2011                2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                     Tsd. Euro             Tsd. Euro         Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                                                                                                           Anlage 4




                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest    Ansatz     VE       Ansatz     VE       Ansatz     VE
                       Zuschüsse Beratung- u. Betreuung pflegebe-
    5200.684.01                                                           193           9       192       15      198                 157                 157
                       dürftiger Menschen
    5200.684.02        Förd. Niedrigschwelliger Betreuungsangebote        491      251          505      252      254                 500                 500
                       Zuschüsse z. Förderung pflegerischer Versor-
    5200.684.03                                                             0      511           82      485       57                  37                  37
                       gungsstrukturen
                       Zuschüsse. z. Förderung hospizlicher Versor-
    5200.684.04                                                           322       40          263       90      313                 273                 273
                       gungsangebote
    5200.684.05        Zuschüsse an Altenpflegeschulen                    177       84          182       90        0                   0                   0

                       Zuschüsse an Betreuungsvereine für Quer-
    5200.684.06                                                           920       12          919       14      930                 960                 960
                       schnittsaufgaben


    Summe              Deckungskreis 10                                 2.103      907        2.143      946    1.752          0    1.927          0    1.927          0




2
    Deckungskreis 25 / Hochbauinvestitionen, Erhaltungs- und Ersatzinvestitionen
                                                                               2008               2009              2010               2011               2012
    Kapitel/Titel      Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. EUR           Tsd. EUR          Tsd. EUR           Tsd. EUR           Tsd. EUR
                                                                         Ergebnis   Rest    Ergebnis   Rest    Ansatz    VE       Ansatz    VE       Ansatz    VE
    5200.891.01        Investitionsförderung Tagespflege und Kurzzeit-       930      201
                       pflege
    5200.891.05        Zuschüsse p&w Pflege- u. Behindertenbereich           -12       12         0      413


    Summe              Deckungskreis 25                                      918      213         0      413        0         0        0         0        0         0




3
                                                                                                                                                                        Anlage 4
    Deckungskreis 45 / Gesetzliche Leistungen Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung
                                                                                   2008              2009             2010           2011           2012
    Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                           Tsd. EUR          Tsd. EUR         Tsd. EUR       Tsd. EUR       Tsd. EUR
                                                                                                                                                               Anlage 4




                                                                             Ergebnis   Rest   Ergebnis   Rest   Ansatz    VE   Ansatz     VE   Ansatz    VE
    5200.671.23         Hilfen zur Pflege in stat. Pflegeeinrichtungen         49.681           50.349           50.300          87.305          89.273
                        Hilfen zur Pflege gem. § 61 SGB
    5200.671.25                                                                  882              1.222           1.500           1.548           1.572
                        XII/Kurzzeitpflegeeinrichtungen

                        Hilfen zur Pflege gem. § 61 SGB
    5200.671.26                                                                 1.248             1.318           1.297           1.849           1.876
                        XII/Tagespflegeeinrichtungen
    5200.671.57         Einzelförderung n.§ 6 Hmb. Landespflegegesetz          33.959           35.627           36.100            500              500
    5200.671.58         Förderung der Kurzzeitpflege                                0              980            1.283            369              375
    5200.681.01         Hilfen für ältere Menschen                              1.194             1.354           1.450            561              574
                        Hilfen zur Pflege -ambulante Pflegehilfe - § 61(2)
    5200.681.21                                                                  129               219              270            235              238
                        SGB XII
                        Hilfen zur Pflege -ambulante Pflegehilfe - § 65
    5200.681.22                                                                64.633            66.499          67.368          67.283          66.665
                        SGB XII
                        Hilfen zur Weiterführung des Haushalts -
    5200.681.48                                                                 8.860             8.889           8.650           8.844           8.985




4
                        ambulante Pflegehilfe - § 70


    Summe               Deckungskreis 45                                      160.586           166.457          168.218        168.494          170.058
    Deckungskreis 50 / Sach- und Fachausgaben Hilfen zur Pflege, Seniorenarbeit, rechtliche Betreuung
                                                                                 2008                    2009                   2010             2011             2012
    Kapitel/Titel               Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                 Tsd. Euro               Tsd. Euro              Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                           Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE

    5200.534.01         Verfahr.geb.Schiedsstellenverf.§76 SGB XI                1             6         0             2        2                2                2

    5200.534.02         Aufw. von Pvivatbetreuerinnen u. Privatbetreuern        43             2        50             0       40               40               40

                        Laufd. Sachaufw. . Gesundheits- u. Pflegeassis-         14         39           25         25          10               10               10
    5200.535.01
                        tenz


    Summe               Deckungskreis 50                                        58         47           75         27          52               52               52




5
                                                                                                                                                                              Anlage 4
    Deckungskreis 56 / IT - Informationstechnik
                                                                               2008                    2009                   2010             2011             2012
    Kapitel/Titel       Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                       Tsd. Euro               Tsd. Euro              Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                                                                                                                            Anlage 4




                                                                         Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
     5000.535.56         Lfd. Sachaufwand im Zusammenhang mit der In-        168             0       242             0      243              243              268
                         formationstechnik (IT)
     5000.671.56         Erstattung der Kosten für Inanspruchnahme von
                         Dataport                                            632         90        1.169             0    1.187            1.263            1.263



     Summe               Deckungskreis 56                                    800         90        1.411             0    1.430            1.506            1.506




6
    Deckungskreis 60 / „Sach- und Fachausgaben der Bezirke“
                                                                                   2008                    2009                   2010                 2011                 2012
     Kapitel/Titel        Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                         Tsd. Euro               Tsd. Euro              Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                             Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest       Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
      5100.534.81         Gesundheitsschutz, Rahmenzuweisung an die              379             0       436             0      339           0      339           0      339           0
                          Bezirke
      5100.534.86         Festgelegte Aufgaben im Gesundheitsbereich,             14             3        13             0       10           0       10           0       10           0
                          Zweckzuweisung an die Bezirke
      5100.681.86         Gesetzliche Aufgaben im Gesundheitsbereich,              5             5         9             7       15           0       36           0       36           0
                          Zweckzuweisung an die Bezirke
      5100.684.86         Förderung von Familienhebammen-Projekten,
                          Zweckzuweisung an die Bezirke                          484             1       526             0      608           0      614           0      698           0

      5300.427.86         Pauschale Aufwandsentschädigungen, Zweck-                7             0         7             0        7           0        7           0        7           0
                          zuweisung an die Bezirke
      5300.534.81         Gesundheitlicher Verbraucherschutz und Veteri-          30             0        29             0       29           0       29           0       29           0
                          närwesen, Rahmenzuweisung an die Bezirke
      5300.534.86         Unterbringung von Nutztieren gemäß Tiertrans-             -            -         0         20          20           0       20           0       20           0
                          portrecht, Zweckzuweisung an die Bezirke




7
      5300.534.87         Kosten für das Einsammeln und den Transport               -            -         0             0        0         100        0         100        0         100
                          von infizierten Tieren nach Ausbruch einer Tier-
                          seuche, Zweckzuweisung an die Bezirke


     Summe                Deckungskreis 60                                       919             9     1.020         27       1.028         100    1.055         100    1.139         100


    Die Deckungsfähigkeit dient der Flexibilität im Haushaltsvollzug, um situationsangemessen auf nicht vorhersehbare Prioritätenänderungen reagieren zu können.
                                                                                                                                                                                            Anlage 4
    Deckungskreis 61 / "Sach- und Fachausgaben Gesundheit und Verbraucherschutz“
                                                                              2008                  2009                 2010                2011                2012
     Kapitel/Titel     Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                       Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                Anlage 4




                                                                        Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE        Ansatz    VE        Ansatz    VE
     5000.511.61       Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Ge-          343         134       249         142      256          0      258          0      258          0
                       räte und Ausstattungsgegenstände

     5000.514.61       Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel,            115          68         4          71        9          0        9          0       17          0
                       Dienst- und Schutzkleidung und dgl.

     5000.517.61       Bewirtschaftung der Grundstücke                      503          12       373          85      420          0      568          0      580          0
     5000.518.61       Mieten und Pachten                                 2.121          49     1.953          61    1.894          0    1.959          0    1.979          0
     5000.519.61       Unterhaltung der Grundstücke                         312         216        35         243       60          0       69          0       70          0
     5000.525.61       Lehr- und Lernmittel, Aus- und Fortbildung            31         125        49         147       53          0       51          0       56          0

     5000.526.61       Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten       146          28        53          15       39          0       39          0       47          0

     5000.527.61       Dienstreisen                                          50         100         5         110       15          0       15          0       27          0
     5000.531.61       Öffentlichkeitsarbeit                                  0           0         0           0        0          0        0          0       30          0




8
     5000.534.61       Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben               422         230        35         160       55         51       55         51      237         51

     5100.511.61       Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Ge-            0           2       118          59      120          0      122          0      122          0
                       räte und Ausstattungsgegenstände

     5100.514.61       Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel,              0           0       115           0      117          0      117          0      117          0
                       Dienst- und Schutzkleidung und dgl.

     5100.517.61       Bewirtschaftung der Grundstücke                        0           0       161          20      139          0      139          0      139          0


     5100.518.61       Mieten und Pachten                                     0           0       295          41      211          0      218          0      212          0


     5100.519.61       Unterhaltung der Grundstücke                           0           0        19           0       21          0       21          0       21          0


     5100.526.61       Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten         0           0         1           0        3          0        3          0        3          0


     5100.527.61       Dienstreisen                                           0           0        39           0       32          0       33          0       33          0
                                                                            2008                  2009                 2010                2011                2012
    Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                        Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                      Ergebnis   Rest       Ergebnis   Rest       Ansatz    VE        Ansatz    VE        Ansatz    VE
    5100.531.61     Veröffentlichungen                                     31          36        20          10       23          0       23          0       23          0


    5100.534.61     Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                  0          66       103         101      148          0      138          0      138          0


    5300.511.61     Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Ge-            27          22        24           0       48          0       38          0       38          0
                    räte und Ausstattungsgegenstände

    5300.514.61     Haltung von Fahrzeugen, Verbrauchsmittel,              19          14         5          20       21          0        8          0        8          0
                    Dienst- und Schutzkleidung und dgl.

    5300.517.61     Bewirtschaftung der Grundstücke                         2          26         0           0        0          0        0          0        0          0
    5300.518.61     Mieten und Pachten                                      1          46         0           0       12          0        4          0        4          0
    5300.519.61     Unterhaltung der Grundstücke                            0          32         0           0        0          0                   0        0          0
    5300.526.61     Sachausgaben für Dolmetscher bzw. Übersetzer            0          17         0           0        3          0        3          0        3          0

    5300.527.61     Dienstreisen                                           19           9        33           0       26          0       33          0       33          0




9
    5300.531.61     Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen               0           0         0           0        0          0        9          0        9          0

    5300.532.61     Kraftfahrzeugsteuer                                     0           0         0           0        0          0        2          0        2          0

    5300.534.61     Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben                 17          38       207          33      202          0      121          0      121          0

    5300.535.61     Ausgaben im Zusammenhang mit dem Ausfüh-               40          30        38          30       60         26       81         26       81         26
                    rungsgesetz zum Tierseuchengesetz
    5300.683.61     Ausgaben im Zusammenhang mit nicht für den             38         225        29           0       40          0       40          0       40          0
                    menschlichen Verzehr bestimmten tierischen
                    Nebenprodukten

    5300.685.61     Zuweisung zu den Kursen für das amtstierärztli-         0          12         0           0        2          0        2          0        2          0
                    che Examen sowie die Ausbildung des in der
                    Fleischhygieneüberwachung tätigen nichtärztli-
                    chen Personals
    5300.686.61     Zuschuss an den Hamburger Tierschutzverein             33          28        33          33       38          0       33          0       33          0
                    von 1841 e.V.


    Summe           Deckungskreis 61                                    4.270     1.566       3.996         856    4.067         77    4.211         77    4.483         77
                                                                                                                                                                              Anlage 4
Anlage 4




           10
                                                                                                              Anlage 5



Übersicht über Gutachten und Untersuchungen
Hinweis zu Titel 5000.526.01: Der (anteilige) Titel war bis zum Haushaltsjahr 2011 im Einzelplan 4 veran-
schlagt.

                                                     2010                     2011                     2012
  Kapitel/Titel     Zweckbestimmung         Ansatz          VE       Ansatz          VE       Ansatz           VE
                      (ggf. gekürzt)       Tsd. EUR      Tsd. EUR   Tsd. EUR      Tsd. EUR   Tsd. EUR      Tsd. EUR


 5000.526.01      Untersuchungen u.                                                               203            178
                  Gutachten


 5200.526.86      Untersuchungen u.                  4                        4                        4
                  Gutachten zur Vorbe-
                  reitung familien- und
                  sozialpolitischer Maß-
                  nahmen
                  - Zweckzuweisung an
                  die Bezirke –


 5000.526.61      Sachverständige, Ge-           39                       39                       47
                  richts- und ähnliche
                  Kosten

 5100.526.71      Sachverständigen- und              3                        3                        3
                  ähnliche Kosten




                                                            1
Anlage 5




           2
                                                                            Anlage 6



Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012               Haushaltsplan 2011/2012
        von Kapitel/Titel                         nach Kapitel/Titel
                            4000.525.86                                5200.525.86
                            4000.526.86                                5200.526.86
                            4000.701.86                                5200.701.86
                                  4640                                       5200
                                  4670                                       5200
                                  4910                                       5000
                                  4920                                       5300
                                  4930                                       5100
                                  4940                                       5400




                                          1
2
