          Freie und Hansestadt
                Hamburg




                      Haushaltsplan

                      2011/2012




Einzelplan        7            Behörde für Wirtschaft, Verkehr
                               und Innovation
(Abbildung in neuer Behördenstruktur; ohne den Bereich Arbeit (vgl. Epl. 4); inkl.
Bereich Verkehr und Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer)
              Freie und Hansestadt
                    Hamburg




                          Haushaltsplan

                          2011/2012


_____________________________________________________________________


    Einzelplan        7          Behörde für Wirtschaft, Verkehr
                                 und Innovation
    (Abbildung in neuer Behördenstruktur; inkl. Verkehr und Landesbetrieb Straßen,
    Brücken und Gewässer, ohne Bereich Arbeit (vgl. Epl. 4))

  (von der Bürgerschaft am 24.11.2011 beschlossener Haushaltsplan 2011/2012)
                                             Inhaltsübersicht
                                                  Einzelplan 7


                                                                                             Seite
Vorwort (weißes Papier)                                                                    1 - 12

Produktinformationen (gelbes Papier)                                                       1 - 34

Zahlenwerk (weißes Papier)                                                                 1 - 89
             Kontenrahmen für Dienstbezüge                                                90 - 93
             Kontenrahmen für Versorgung                                                  94 - 97
             Kontenrahmen für Sachausgaben                                                98 - 102

Erläuterungen (graues Papier)                                                              1 - 82
          Erläuterungen zu den Kapiteln
              Allgemeine Aussagen zu den Kapiteln
              Titelerläuterungen

              Kapitel 7000 - Zentralverwaltung -
              Kapitel 7100 - Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus -
              Kapitel 7200   - Verkehr und Straßenwesen -
              Kapitel 7300   - Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen -
              Kapitel 7350   - Hamburg Port Authority -
              Kapitel 7400   - Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft -
              Kapitel 7500   - Rechtsamt -

Anlagen   1     Stellenplan (blaues Papier)                                                1 - 44
          2     Wirtschaftspläne (rosa Papier)
                2.1 Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer                            1 - 32
                2.2 Landesbetrieb Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen                       33 - 52
          3     Übersicht über Zuwendungen (weißes Papier)
                3.1 Zuwendungen über 100.000 Euro                                          1- 2
                3.2 Zuwendungen bis zu 100.000 Euro                                        3- 4
          4     Übersicht über Deckungskreise (weißes Papier)                              1 - 14
          5     Übersicht über Gutachten und Untersuchungen (weißes Papier)                1- 2
          6     Zusammenstellung der zu bewirtschaftenden Mittel des Bundes und der EU,    1- 2
                die den Landeshaushalt nicht berühren (weißes Papier)
          7     Übersicht über Zusammenlegung bzw. Teilung von Titeln (weißes Papier)      1-   2
          8     Überleitungstabelle (weißes Papier)                                        1-   8
                                                                                                                  Vorwort
                                                                                                              Einzelplan 7


Vorwort zum Einzelplan 7
0.Vorbemerkungen

Ab 2012 Anpassungen des Zahlenwerkes, der Erläuterungen, der Produktinformationen und der Deckungskreise auf
Grund der Neustrukturierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011 (HmbGVBl. S. 123) und
behördenübergreifender Aufgabenverlagerungen (siehe Überleitungstabelle Anlage 8).

1. Inhaltliche Schwerpunkte des Einzelplans

Mit der Zusammenführung der Politikbereiche Wirtschaft, Verkehr und Innovation in einer Behörde setzt der Senat einen
besonderen Schwerpunkt für eine zukunftsorientierte Infrastrukturentwicklung der Freien und Hansestadt Hamburg. Das
Leitbild „Wir schaffen das moderne Hamburg“ erfährt gerade durch diese neue Behördenstruktur lebendige Aussagekraft.

Die neue Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation (BWVI) will alle Chancen für die Hamburger Wirtschaft und ihre
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nutzen, die sich aus dem über dem Bundesdurchschnitt liegenden Wachstum erge-
ben. Durch zielgerichtete Kooperation von Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung soll Hamburg zu einer Innova-
tionshauptstadt für Europa werden.

Die BWVI will den Ruf Hamburgs als wirtschaftsfreundliche Stadt weiter festigen mit der Fortsetzung einer konsequen-
ten Politik zugunsten kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU), die das Rückgrat der Hamburger Wirtschaft bilden. Dazu
gehört eine optimale Beratung, Betreuung und Förderung zu allen unternehmerischen Fragen z.B. bei Existenzgründun-
gen, Unternehmensan- und -umsiedlungen und Unternehmenserweiterungen sowie bei der Sicherstellung der Unterneh-
mensfinanzierung. Wichtig ist ebenso die intensive Betreuung stadtwirtschaftlich wichtiger Investitionsvorhaben und der
Einsatz für die Bereitstellung ausreichender gewerblicher Bauflächen. Hierbei wollen wir im Rahmen eines gesamtstädti-
schen strategischen Flächenmanagements ein aktives Gewerbeflächenmanagement betreiben, in dem neben der Neu-
ausweisung von Flächen das Flächenrecycling, die Nutzungsintensivierung und die Brachflächenentwicklung ebenso eine
Rolle spielen wie die Qualifizierung bestehender Gewerbeflächen.

Eine starke Industrie trägt in hohem Maß zum wirtschaftlichen Wohlstand bei, da sie den Ausgangspunkt einer Wert-
schöpfungskette bildet, von der auch Handel und Dienstleistungen profitieren. Mit dem Masterplan Industrie existiert
bereits ein zukunftsweisendes Handlungskonzept für den Industriestandort Hamburg, das zur nachhaltigen Optimierung
der Rahmenbedingungen für alle ansässigen und ansiedlungswilligen Industriebetriebe kontinuierlich weiterentwickelt
werden muss. Der Masterplan Industrie beinhaltet somit nicht nur einen Katalog von Zielen und Maßnahmen, sondern ist
zugleich auch ein Instrument zur Fortführung und Intensivierung des Dialogs zwischen Wirtschaft, Politik und Verwaltung.

Mit einem Bündnis für den Mittelstand sollen insbesondere auch kleine Unternehmen gestützt werden. Wesentliche
Aufgabe der Wirtschafts- und Strukturpolitik ist es auch für kleine Unternehmen die Entwicklungsperspektiven am Standort
Hamburg zu verbessern. Dazu wird zusammen mit Kammern, Verbänden und Betrieben zur Stärkung des Handwerks ein
Masterplan Handwerk ausgearbeitet, welcher unter anderem die Bereiche Fachkräfte, Ausbildung, Vergabe, Existenz-
gründung und Betriebsnachfolge umfassen soll.

Der Hamburger Hafen wird als maritimes logistisches Umschlags- und Dienstleistungszentrum im Norden Europas zu-
kunftsorientiert ausgebaut. Die Hamburg Port Authority (HPA) als verselbständigte Hafenverwaltung erleichtert diesen
Prozess wesentlich, insbesondere durch eine schnellere und flexiblere Finanzierung sowie die unternehmerische Ausrich-
tung des Hafenmanagements. Zur bedarfsgerechten Anpassung der unmittelbaren Hafeninfrastruktur stehen Erlöse aus
dem HHLA-Börsengang zur Verfügung. Des Weiteren erfolgt über die HPA eine Beteiligung der Hafenunternehmen an der
Finanzierung der Hafeninfrastruktur.

Hamburg ist der wachstumsstärkste deutsche Kreuzschifffahrthafen. Neben den tourismuswirtschaftlichen Umsätzen für
die Hamburger Wirtschaft birgt die Kreuzschifffahrt positive Beschäftigungseffekte für die vor- und nachgelagerten Unter-
nehmen der Branche. Der Senat wird sich für die Stärkung und den Ausbau des Kreuzschifffahrtsstandortes Hamburg
einsetzen, um die bestehenden Potenziale optimal zu nutzen.

Die Weiterentwicklung der Clusterpolitik bleibt ein wichtiges Handlungsfeld. Die Wirtschafts- und Beschäftigungsent-
wicklung in den etablierten Clusterinitiativen Luftfahrt, Logistik, IT & Medien sowie Life Sciences hat gezeigt, dass die
Clusterpolitik in Hamburg ein erfolgreiches wirtschaftspolitisches Instrument ist. Dabei wird Hamburg seine Clusterpolitik
zukünftig nicht allein an der Maxime „Stärken stärken“ ausrichten, sondern auch dort verstärkt fördern, wo zukunftsträchti-
ge Potenziale noch ausbaufähig sind (z. B. Bereich Erneuerbare Energien und Maritime Wirtschaft).

Die BWVI wird im Rahmen ihrer Verantwortung für die clusterpolitische Gesamtstrategie den gemeinsamen Ordnungs-
rahmen für die Clusterpolitik systematisch weiterentwickeln, die Aktivitäten und den Erfahrungsaustausch zwischen den
Clusterinitiativen koordinieren und clusterübergreifende Kooperationsprojekte initiieren. Im Haushaltsjahr 2011/ 2012 gilt
es insbesondere sowohl die Gesamtclusterpolitik als auch die Hamburger Cluster und Clusterinitiativen auf Basis einer
einheitlichen und clusterübergreifenden Evaluation gezielt strategisch weiterzuentwickeln.

Für alle Cluster spielt die Sicherung des Fachkräftepotenzials durch erfolgreiche Qualifizierungsinitiativen in den Clustern
und Ergänzung um clusterübergreifende und bedarfsorientierte Maßnahmen eine zunehmende Rolle. Die Ausbildung,
Weiterbildung, Qualifizierung und Rekrutierung qualifizierter Fach- und Führungskräfte wird angesichts der demografi-
schen Entwicklung, eines schärferen Wettbewerbs um „kluge Köpfe“ und eines vielfach prognostizierten Fachkräfteman-

                                                             1
Vorwort
Einzelplan 7

gels für die wissensbasierte Hamburger Wirtschaft zunehmend zum entscheidenden Standortfaktor. Lebenslange Weiter-
bildung und Qualifizierung gewinnen in allen Bereichen der Wirtschaft zunehmend an Bedeutung. Für die Innovationsfä-
higkeit des Wirtschaftsstandorts Hamburg ist dabei eine Bildungssektoren-übergreifende Perspektive erforderlich, die von
der frühkindlichen und schulischen Bildung über die Berufs- und Hochschulbildung bis hin zur Weiter- und Erwachsenen-
bildung reicht. Die BWVI entwickelt daher gemeinsam mit der Wirtschaft und anderen Akteuren zukunftsorientiert Per-
spektiven und Strategien in clusterbezogenen und clusterübergreifenden Qualifizierungsinitiativen insbesondere im
technisch-naturwissenschaftlichen Bereich.

Die Länder Hamburg, Schleswig-Holstein und Niedersachsen haben eine trilaterale Verwaltungsvereinbarung über die
Errichtung eines gemeinsamen Maritimen Clustermanagements Norddeutschland geschlossen. Ziel ist es, den Stellenwert
der maritimen Industrie länderübergreifend insbesondere auch im internationalen Vergleich zu stärken. Durch das Aufset-
zen eines maritimen Forschungsprogramms wird das Maritime Cluster zukünftig weiter gestärkt.

Das Cluster Erneuerbare Energien vernetzt und entwickelt die Potenziale der Branche am Standort Hamburg. Die Er-
neuerbare Energien Hamburg Clusteragentur GmbH als Kern der operativen Clusterarbeit befindet sich im Aufbau.

Der Ausbau des Luftfahrtstandortes Hamburg wird basierend auf der von Senat und Bürgerschaft beschlossenen Aus-
richtung auch künftig nachhaltig vorangetrieben. Das Cluster ist das deutsche Zentrum der zivilen Luftfahrtindustrie. Die
im Rahmen der erfolgreichen Teilnahme am Spitzencluster-Wettbewerb des Bundes entwickelte Clusterstrategie verbin-
det als innovativer, integrierter Ansatz alle luftfahrtbezogenen Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft, Forschung und Poli-
tik. Die Clusterakteure folgen der gemeinsamen Vision, den Luftfahrtstandort Hamburg zum Kompetenzzentrum für Neues
Fliegen – ökonomischer, ökologischer, komfortabler, zuverlässiger und flexibler – auszubauen. Die Attraktivität des Stan-
dorts für vorhandene und neue Akteure soll weiter erhöht, die mittelständischen Unternehmen gestärkt und die internatio-
nale Spitzenstellung der Forschungsgemeinschaft ausgebaut werden.
Neben den existierenden und neu aufzubauenden Clusterinitiativen betreibt die Freie und Hansestadt Hamburg eine akti-
ve Technologiepolitik. Dies zeigt sich nicht nur durch die Errichtung der Innovationsallianz Hamburg, sondern auch
durch das intensive Engagement im Bereich der Wasserstoff- / Brennstoffzellentechnologieanwendungen, welches durch
konkrete Vorhaben im Bereich der brennstoffzellenbasierten Elektromobilität vorangetrieben wird. Ziel ist es, auch in die-
sem Bereich zur europäischen Spitze zu gehören.

Hamburg hat sich zu einem der dynamischsten Logistik-Standorte Europas entwickelt. Die Logistik-Initiative Hamburg
verfolgt das Ziel von 2006 bis 2015 14.000 neue Arbeitsplätze in diesem Bereich zu schaffen. Um weitere Unternehmen in
Hamburg anzusiedeln, wird das Profil Hamburgs als europäische Logistikregion weiter geschärft. Die Standort-
Kompetenzen werden weltweit vermarktet, die Logistik-Akteure am Standort weiter vernetzt, die Aus- und Weiterbildungs-
angebote verbessert, Innovationen sowie Forschungs- und Entwicklungsprojekte (FuE-Projekte) gefördert, Forschungsinf-
rastrukturen aufgebaut, der Informationsaustausch erleichtert und für vorhandene und neue Logistikbetriebe Expansions-
möglichkeiten in Hamburg geschaffen. Darüber hinaus ist Hamburg weltweit führender Standort für Reedereien,
Schiffsfinanzierung und schifffahrtsaffine Unternehmen. Diese Position soll in den nächsten Jahren gefestigt und nach
Möglichkeit ausgebaut werden.

Hamburg ist einer der bedeutenden Finanzplätze Deutschlands. In der Finanzplatzinitiative Hamburg, dem Cluster im
Bereich der Finanzwirtschaft, entwickelt die BWVI gemeinsam mit der Wirtschaft Perspektiven für den Ausbau des Fi-
nanzplatzes. Forschung, akademische und nichtakademische Ausbildung, Imageförderung sowie internationales Marke-
ting und Unternehmensakquisition stehen dabei im Fokus.

Die ausgeprägte Internationalität Hamburgs ist ein maßgeblicher Standortfaktor. Hamburg befindet sich heute mit zahlrei-
chen deutschen und europäischen Großstädten in starkem Wettbewerb um Investoren und qualifizierte Arbeitskräfte. Es
ist deshalb wichtig, die einzigartige Außenwirtschaftstruktur Hamburgs, zu der u.a. die konsularischen- und Handelsver-
tretungen sowie die Ländervereine, Unternehmen und (Fach-) Verbände gehören, zu pflegen und Hamburg als attraktiven
Standort international weiter auszubauen. Mit Blick auf die Hamburger Unternehmen gilt es, sie bei der Erschließung der
Märkte in den internationalen Wachstumsregionen sowie den traditionell wichtigen europäischen Märkten zu unterstützen.

Zu Hamburgs Charakter als „grüne Metropole“ gehören insbesondere Freiflächen der Land-, Forst- und Fischereiwirt-
schaft. Die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit einer multifunktionalen Agrarwirtschaft, die durch Garten- und
Obstbau geprägt ist, sollen nachhaltig gestärkt werden, wobei der Verarbeitung und Vermarktung regional erzeugter Pro-
dukte besondere Bedeutung zukommt.

Im letzten Jahrzehnt hat sich der Tourismus zu einer der zentralen Leitökonomien mit stabil über der weltwirtschaftlichen
Entwicklung liegenden Wachstumsraten entwickelt. Hamburg hat daran u.a. dank einer Steigerung der Übernachtungs-
zahlen um fast 80 % seit 2001 erheblich profitiert. Inzwischen arbeiten in unserer Stadt weit über 100.000 Menschen in
der ganz überwiegend mittelständisch geprägten Tourismusbranche, Tendenz weiter steigend. Die BWVI fördert diese
Entwicklung über die städtische Hamburg Tourismus GmbH und den koordinierten Ausbau des touristischen Marketings
aller städtischen und privaten Akteure. Sie unterstützt private Investoren bei Ausbau oder Neu-Ansiedlung ihrer touristi-
schen Unternehmen, so stieg z.B. die Zahl der Hotelbetten in den letzten zwei Jahren um ca. 6.000 auf aktuell rund
45.800.
Für den Senat verfolgt die BWVI das Ziel, den Bekanntheitsgrad, die Standortattraktivität und die Internationalität Ham-
burgs und der Metropolregion durch ein strategisches und koordiniertes Standortmarketing unter Beteiligung aller dafür
relevanten Akteure zu steigern. Hierzu wurde in 2010 die strategische Steuerung des Hamburg Marketings von der Se-
natskanzlei und der damaligen Behörde für Kultur, Sport und Medien auf die BWVI übertragen.



                                                            2
                                                                                                              Vorwort
                                                                                                          Einzelplan 7

Aufgabenschwerpunkte für die Haushaltsperiode sind neben der Beratung und Steuerung der Hamburg Marketing GmbH
bei der Definition von Marketingschwerpunkten und Entwicklung von Marketingstrategien und der Beratung der Fachbe-
hörden bei Entwicklung und Umsetzung von Marketingstrategien für überregionale Projekte vor allem die Implementierung
der neuen Konzernstruktur für den in Gründung befindlichen Unternehmensverband aus Hamburg Marketing GmbH,
Hamburg Tourismus GmbH und HWF Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung.

Im Rahmen der Regionalpolitik stimmt der Stabsbereich die Zusammenarbeit mit den norddeutschen Ländern für die
Freie und Hansestadt ab. Für die BWVI betrifft dies insbesondere die Küstenwirtschafts- und Verkehrsministerkonferen-
zen, Treffen mit den Industrie- und Handelskammern und dem Unternehmerverband Nord. Ebenso geht es um
die Prozesse und Projekte der Großräumigen Projektpartnerschaft Norddeutschland sowie die bi- und multilaterale Zu-
sammenarbeit zwischen den Ländern Norddeutschlands.
Im Weiteren koordiniert der Stabsbereich für Hamburg Grundsatzfragen der Metropolenpolitik, die Mitarbeit in der Metro-
polregion Hamburg (MRH) und die Teilnahme an deren Gremiensitzungen. Ebenso erfolgt die Abstimmung mit den
anderen Trägern der Metropolregion (Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein sowie 14 Kreise) sowie der Ge-
schäftsstelle der MRH zu wesentlichen organisatorischen und inhaltlichen Fragen.
Die bilateralen Förderfonds der Metropolregion Hamburg - Förderfonds Hamburg/Schleswig-Holstein und Ham-
burg/Niedersachsen - sind das wichtigste Finanzierungsinstrument der regionalen Zusammenarbeit in der MRH. Gemein-
sam mit den Förderfonds-Geschäftsstellen in Kiel und Lüneburg berät der Stabsbereich über die Förderung von beantrag-
ten Projekten der Kommunen und bereitet deren Beschlussfassung im Lenkungsausschuss der MRH vor. Auch
Hamburger Behörden sind antragsberechtigt und werden bei der Antragstellung beraten.

Im Verkehr und Straßenwesen ist die Weiterentwicklung der Verkehrsinfrastruktur Hamburgs zur leistungsfähigen Er-
schließung der Wohn-, Gewerbe- und Hafennutzungen und zur Stärkung der Verkehrsträger im Sinne eines Modal Split,
der den großstädtischen Bedingungen gerecht wird, mit Schlüsselprojekten wie einer Hafenquerspange, dem Ausbau und
der Überdeckelung der A 7, Verlegung der Wilhelmsburger Reichsstraße und einer neuen Radverkehrsstrategie vorrangi-
ge Aufgabe.

Im Einzelnen liegen die Schwerpunkte in folgenden Aufgabenfeldern:
    •   Verkehrsentwicklungsplanung einschl. ÖPNV und nicht motorisiertem Verkehr (Radverkehr, Fußgänger), Ver-
        kehrsuntersuchungen für Projekte des Bundes und Hamburgs einschl. Verkehrsdatenerhebung und Auswertung,
        Telematik-Datengrundlagen, Prioritätsbildung bei Netzergänzungen und für bestimmte Bereiche (z.B. HafenCity).
        Veränderung des Modal Split, d.h. des Nutzungsverhältnisses der Verkehrsträger, zugunsten ÖPNV / Radver-
        kehr.
    •   Entwicklung und Verbesserung der Verkehrsangebote und der Infrastruktur des ÖPNV (z.B. U 4, S 4) sowie der
        Leistungsvorgaben und Tarife einschl. der Finanzierung der Maßnahmen; Steuerung der öffentlichen Verkehrs-
        unternehmen im Rahmen der Beteiligungsverwaltung; Überwachung des sicheren Betriebs der U-Bahn.
    •   Gezielte Förderung des Radverkehrs mit den Schwerpunkten Alltagsrouten, markierte Radwege auf den Fahr-
        bahnen und Ausbau des StadtRad-Systems.
    •   Prüfung und Entwicklung von Projekten, Vorbereitung, Aufstellung und Weiterentwicklung der Bauprogramme
        einschl. Finanzierungssicherung für Maßnahmen und Verkehrsprojekte in der Baulast Hamburgs sowie in der
        Baulast des Bundes (Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen).
    •   Wahrnehmung zentraler kommunaler Aufgaben des Straßenwesens wie Erarbeitung von Grundlagen der Stra-
        ßen- und Brückenbautechnik sowie der Verkehrstechnik, Abschluss von Eisenbahnkreuzungsvereinbarungen
        und Koordinierung von Baumaßnahmen auf Hauptverkehrsstraßen.
    •   Erstellung von Verkehrsprognosen für die einzelnen Verkehrszweige im Rahmen integrativer Betrachtung sowie
        stadtteilbezogene Verkehrsuntersuchungen.
    •   Vertretung verkehrlicher und tiefbautechnischer Belange in der Bauleitplanung.
    •   Vertretung der Hamburger Interessen im Bereich Verkehrspolitik auf Bundes-, Ostsee-, Nordseeanrainer- und
        EU-Ebene.
    •   Wahrnehmung der Aufgaben des „Auftraggebers“ für projektbezogene Leistungen in Planung, Entwurf und Bau-
        durchführung sowie für betriebliche Leistungen gegenüber dem „Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewäs-
        ser“.




                                                          3
Vorwort
Einzelplan 7

2. Übersicht Gesamteinnahmen und -ausgaben

Die veranschlagten Einnahmen und Ausgaben entwickeln sich wie folgt:
                                             2010            2011                           2012                     +/– in %
                                                                        in Tsd. Euro                    2011:2010            2012:2011
    Einnahmen                                              85.440            86.380          375.806             1,0              335,4
    Davon:
    Verwaltungseinnahmen etc.           (Hgr. 1)            2.173             2.061          162.789            -5,2            7.798,5
    Zuweisungen, Zuschüsse              (Hgr. 2)           58.185            59.291          151.111             1,9              154,9
    Investitionszuschüsse, etc.         (Hgr. 3)           25.082            24.968           61.906            -0,5              147,9


    Ausgaben                                             189.138            161.385          579.739           -14,7              259,2
    Davon:
    Personalausgaben                                       41.490            42.911           55.252             3,4               28,8
    Sach- und Fachausgaben                                 78.095            63.943          275.630           -18,1              331,1
    Sonstige Betriebsausgaben                              23.651            24.328            8.737             2,9              -64,1
    Investitionen                                          45.902            30.203          240.120           -34,2              695,0




    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2011 (in %)                       Gesamtplan                       Einzelplan 7
    Personalausgaben                                                                 24,3                             26,6
    Sach- und Fachausgaben                                                           56,5                             54,7
    Investitionen                                                                    8,1                              18,7

    Anteil an den bereinigten Gesamtausgaben 2012 (in %)                       Gesamtplan                       Einzelplan 7
    Personalausgaben                                                                 24,5                              9,5
    Sach- und Fachausgaben                                                           58,2                             49,1
    Investitionen                                                                    7,5                              41,4

Investitionsrestevolumen der Vorjahre (Einzelplan 7 vor Neustrukturierung)
                         2008                                                                        2009
                 1                                                                   1
    Gesamtsoll           Ist        auf 2009 übertragene Reste          Gesamtsoll           Ist        auf 2010 übertragene Reste
    in Tsd. Euro     in Tsd. Euro   in Tsd. Euro         in %           in Tsd. Euro     in Tsd. Euro   in Tsd. Euro            in %
      387.107         289.605          96.648            25,0             177.282           71.022          88.968              50,2




1
    Ansatz einschl. Sollübertragungen, übertragene Reste und Vorgriffe aus Vorjahren

                                                                    4
                                                                                                                              Vorwort
                                                                                                                          Einzelplan 7

3. Organisations- und Aufgabenstruktur (Organigramm)

Die nachfolgende Organisations- und Aufgabenstruktur der BWVI berücksichtigt die Änderungen auf Grund der Neustruk-
turierung der Behörden (Gesetz über Verwaltungsbehörden vom 19.04.2011) sowie die daraus resultierende interne Um-
organisation.


                                 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation


Innenrevision



         Z                 SB                     V                     I                    W                    R
   (Kapitel 7000)      (Kapitel 7100)       (Kapitel 7200)     (Kapitel 7300-7350)      (Kapitel 7400)       (Kapitel 7500)


Produktbereich 1    Produktbereich 2     Produktbereich 3     Produktbereich 4       Produktbereich 5     Produktbereich 6

Zentralverwaltung   Stabsbereich         Verkehr und Stra-    Innovations- und       Wirtschaftsför-      Rechtsamt
                    Norddeutsche         ßenwesen             Strukturpolitik,       derung, Außen-
                    Zusammenarbeit,                           Mittelstand, Hafen     wirtschaft, Agrar-
                    Marketing, Touris-                                               wirtschaft
                    mus

Produktgruppe 01    Produktgruppe 02     Produktgruppe 03     Produktgruppe 08       Produktgruppe 11     Produktgruppe 14

Steuerung und       Stabsbereich         Integrierte Ge-      Hafen, Logistik,       Internationale       Recht
Service (Zentral-   Norddeutsche         samt-                Luftverkehr            Wirtschafts-
verwaltung)         Zusammenarbeit,      verkehrsplanung                             beziehungen
                    Marketing, Touris-   und Grundsatz-
                    mus                  aufgaben des
                                         Verkehrs- und
                                         Straßenwesens

                                         Produktgruppe 04     Produktgruppe 09       Produktgruppe 12

                                         Förderung des        Innovation, Tech-      Wirtschaftsför-
                                         Öffentlichen Per-    nologie, Cluster       derung
                                         sonennahverkehrs

                                         Produktgruppe 05     Produktgruppe 10       Produktgruppe 13

                                         Ausbau, Betrieb      Strukturpolitik,     Agrarwirtschaft
                                         und Erhaltung von    Mittelstand, Dienst-
                                         Anlagen der          leistung
                                         Verkehrsinfra-
                                         struktur
                                         (Stadt- und Bun-
                                         desfernstraßen)

                                         Produktgruppe 06

                                         Ausbau von Anla-
                                         gen der
                                         Verkehrsinfra-
                                         struktur (Schiene)

                                         Produktgruppe 07

                                         Erschließung für
                                         Wohnungsbau,
                                         Gewerbe und
                                         Industrie




                                                                 5
Vorwort
Einzelplan 7

4. Kontenrahmen für Dienstbezüge (KRD/NSM), Kontenrahmen für Versorgung (KRV) und Stellenplan

Kontenrahmen für Dienstbezüge (KRD)/NSM
Die Veranschlagung der Personalausgaben im KRD und den NSM-Titelgruppen des Einzelplans basiert auf dem Konzept
der Dezentralisierung. Veranschlagungsbasis ist das Plansoll 2010, das im Wesentlichen dezentral um folgende Effekte
fortgeschrieben worden ist:

    •   Lineare Anpassungen durch die Tarif- und Besoldungsanpassung zum 1. März 2009 und 1. März 2010;

    •   Minderbedarfe aufgrund von Entscheidungen zu aufgabenkritischen Maßnahmen;

    •   Beitragsänderungen zur Sozialversicherung, soweit sie bis Ende 2009 feststehen;

    •   volle Berücksichtigung der Jahreswerte von
        - unterjährigen Mitteltransfers (im Haushaltsjahr 2009), sofern dauerhaft fortwirkend,
        - im Planansatz 2010 nur mit Teiljahresbeträgen berücksichtigten Veränderungen;

    •   Auswirkungen etwaiger weiterer Beschlüsse von Senat und Bürgerschaft zum Haushalt 2010;

    •   im Finanzplan 2008-2012 in den MAP-Raten 2011 und 2012 enthaltene Anpassungen;

    •   IT-bedingte Anpassungen;

    •   Aufgabenverlagerungen durch veränderte Zuständigkeiten;

    •   Anpassung der Sonderzahlung im Besoldungsbereich.




Dezentral sind außerdem veranschlagt:

    •   Kostenanteile

         - an den Versorgungsbezügen der Beamtinnen und Beamten (Titel 432.XX),

         - an den Versorgungsbezügen der Arbeiterinnen und Arbeiter (Titel 438.XX) sowie

         - an den Beihilfen für Aktive (Titel 441.XX).

Die Summe der hier veranschlagten Personalausgaben ergibt das Personalausgabenbudget, innerhalb dessen die Stellen
des Stellenplans genutzt werden können bzw. zu bewirtschaften sind. Aus dem Budget sind auch etwaige Leistungen
nach § 51 LHO zu finanzieren, also Leistungen, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, wie z.B. Abfindungen oder
persönliche Zulagen in Folge von Besitzstandsregelungen nach Veränderungen des Aufgabenzuschnitts.

Die finanziellen Auswirkungen linearer Anpassungen im Besoldungs-, Versorgungs- und Tarifbereich ab 2011 werden
zentral veranschlagt und ggf. den Budgets im Rahmen der Bewirtschaftung zur Verfügung gestellt. Zentral vorgehalten
werden auch Mittel für notwendige Korrekturen durch mögliche Veränderungen im Beitragsrecht der Sozialversicherung in
den Jahren ab 2011.

Kontenrahmen für Versorgung (KRV)
Nach dem Verursacherprinzip werden seit 2004 alle zu erwartenden Versorgungsausgaben auf der Kapitelebene des
jeweiligen Einzelplans bei den sachlich zuständigen Titeln (also getrennt nach Statusgruppen) veranschlagt. Die Versor-
gungsausgaben insgesamt setzen sich zusammen aus

    •   der Summe der in den KRD, den NSM (Neues Steuerungsmodell)-Bereichen und den Wirtschaftsplänen (Titel
        xxxx.632.91 / 632.01) als Zuschlag auf die Aktivbezüge veranschlagten Kostenanteile für Versorgung und

    •   der Differenz, die nach Abzug der o. g. Zuschläge von den zu erwartenden Versorgungsausgaben nach der Ver-
        sorgungsprognose verbleibt (veranschlagt in den Titeln 432.93 bzw. 438.93).

Diese Differenz wird zuzüglich der Beihilfeleistungen für Versorgungsempfänger im Kontenrahmen für Versorgung (KRV)
veranschlagt (446.93). Die Kostenanteile für Versorgung (Zuschläge auf Aktivbezüge) bleiben hingegen Bestandteil der
Budgets (KRD; NSM). Für Beihilfeleistungen an Versorgungsempfänger wurden pauschal 13,5 v. H. der 2009 zugeordne-
ten Versorgungsbezüge für Beamte, Richter und deren Hinterbliebene (Gruppe 432) unterstellt, die sich als langfristiger
Mittelwert ergeben haben. Ein negativer Haushaltsansatz im KRV entsteht, wenn das Volumen der Zuschlagsanteile die
Werte der Versorgungsprognose übersteigt. Das ist insbesondere bei neuen Behörden bzw. neu eingerichteten Kapiteln
der Fall. Die Ausgaben in den KRV sind entsprechend der Regelung für die KRD mit Einwilligung der Finanzbehörde ein-
zelplanübergreifend gegenseitig deckungsfähig (Art. 6 Nr. 1 des Haushaltsbeschlusses).


                                                            6
                                                                                                                Vorwort
                                                                                                            Einzelplan 7



Durch die dezentrale Veranschlagung werden die Versorgungsausgaben ressortspezifisch abgebildet. Erkennbar werden
in den Einzelplänen jetzt auch die modellhaften Wechselwirkungen aus der Altersstruktur. Steigt der Prognosewert für
tatsächlich zu leistende Versorgung durch neu in die Versorgung Hineinwachsende an, sinkt zugleich nach dem ange-
wendeten Altersmodell der für die aktiv Beschäftigten zu berücksichtigende Bedarf, sofern die frei gewordenen Stellen mit
lebensjüngeren und damit kostengünstigeren Personen nachbesetzt werden.

Für die Behörden ist mit diesem weiteren Schritt zur kosten- und produktorientierten Darstellung keine unmittelbare Bud-
getverantwortung verbunden, weil sie die entstandenen Versorgungsaufwendungen nicht mehr unmittelbar beeinflussen
können.

Stellenplan
Der Stellenplan bildet den personalwirtschaftlichen Ermächtigungsrahmen eines Haushaltsjahres ab, der von den Behör-
den und Ämtern im Rahmen der Budgetvorgaben ausgenutzt werden kann. Der Stellenplan ist in der Anlage 1 zum Ein-
zelplan (blaue Seiten) dargestellt.
Die Stellenpläne der Landesbetriebe nach § 26 Abs. 1 LHO ist im jeweiligen Wirtschaftsplan (rosa Seiten) abgedruckt.
Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in
den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt der Datenübergabe (Dezember 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-
Entwurfs 2011/2012.

Die vom Senat beantragten Stellenneuschaffungen, -hebungen und -umwandlungen, die dem Entscheidungsvorbehalt der
Bürgerschaft unterliegen, sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenangaben nicht enthalten. Die betreffenden Verände-
rungen sind in der nachstehenden Tabelle summarisch sowie im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für den
jeweiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftplan dargestellt.

Dies gilt gleichermaßen für ggf. vorgesehene Stellenstreichungen (z.B. im Zusammenhang mit der Umsetzung aufgaben-
kritischer Ansätze), über die der Senat die Bürgerschaft ggf. mit gesonderter Vorlage unterrichten wird. Die damit konkret
verbundenen Stellenabgänge werden - jeweils in Abhängigkeit vom Zeitpunkt des Freiwerdens der Stellen - im folgenden
Stellenplan nachgewiesen. Zur Einsparung vorgesehene Stellen, deren Streichung aus haushaltsrechtlichen Gründen -
z.B. Stellen noch besetzt - im dezentralen Datenbestand bis zum Zeitpunkt der Datenübergabe für die Drucklegung des
Haushaltsplan-Entwurfs 2011/2012 nicht vollzogen werden kann, werden entsprechend §§ 21 und 47 LHO mit kw-Ver-
merken versehen.

Einzelplan 7 Behörde für Wirtschaft , Verkehr und Innovation
            Kapitel             Stellenzahl      Neue Stellen **)        Stellenhebungen **)       Umwandlungen **)
                                      *)
                                                2011            2012      2011         2012         2011         2012
 7000 Zentralverwaltung              140,60
 7100 Norddeutsche Zu-                21,40
      sammenarbeit, Mar-
      keting, Tourismus
 7200 Verkehr und Stra-              136,30
      ßenwesen
 7300 Innovations- und                89,90
      Strukturpolitik, Mittel-
      stand, Hafen
 7400 Wirtschaftsförderung,          118,65
      Außenwirtschaft, Ag-
      rarwirtschaft
 7500 Rechtsamt                       54,80
 ausgegliederte Bereiche:
 7201 Landesbetrieb Stra-            568,54
       ßen, Brücken und
       Gewässer
 7401 Großmarkt Obst,
       Gemüse und Blumen              42,00
*)     Stellenbestand gemäß Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in den dezentralen Stel-
       lenplanverfahren zum Zeitpunkt der Datenübergabe (Dezember 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplans
       2011/2012.
**)    wie vom Senat beantragt.




                                                            7
Vorwort
Einzelplan 7

5. Sachausgaben (KRS/Titelgruppen)

Die im Kontenrahmen für Sachausgaben (KRS) zusammengefassten sächlichen Verwaltungsausgaben für den Dienst-
betrieb der BWVI sind für 2011 mit 3.047 Tsd. Euro und 2012 mit 4.209 Tsd. Euro veranschlagt (2010: 3.113 Tsd. Euro).
Die Erhöhung des Ansatzes 2012 gegenüber dem Vorjahr um 1.162 Tsd. Euro ist im Wesentlichen auf den Zugang des
Bereichs Verkehr und Straßenwesen sowie auf die Erhöhung der Staffelmiete der BWVI um 102 Tsd. Euro zurückzufüh-
ren.

6. Einzelplandeckungskreise

Die im Einzelplan 7 vorhandenen Deckungskreise sind auf dem Deckblatt zum Zahlenwerk dargestellt. Eine Übersicht der
einbezogenen Titel findet sich in der Anlage 4 (weißer Teil).

7. Übersicht über ausgegliederte Bereiche (Wirtschaftspläne)

Zur BWVI gehören der Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer sowie der Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen
als Landesbetriebe nach § 26 LHO; die voraussichtlichen Jahresergebnisse der Einrichtungen sind wie folgt veranschlagt:

 Einrichtung                                            Gesamtaufwand                 Zuführung (-) aus dem Haushalt
                                                                                      Ablieferung (+) an den Haushalt
                                                    2011               2012               2011              2012
 Landesbetrieb Straßen, Brücken und Ge-            93.248             89.079                   1.098             1.098
 wässer (§ 26 Abs. 1 LHO)
 Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen                 13.316             15.464                          -                 -
 (§ 26 Abs. 1 LHO)

Wirtschaftsplan, Lagebericht und Erläuterungen finden sich in den Anlage 2.1 und 2.2 (rosa Seiten).

8. Bericht über Maßnahmen und Projekte gem. bürgerschaftlichen Ersuchen

Nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik für die Zukunft Hamburgs: Ausgabenbudgets ziel- und wirkungsorien-
tiert neu ausrichten (Drs. 19/2340)

Nach dem gegenwärtig praktizierten Aufstellungsverfahren für den Haushaltsplan ermitteln die zuständigen Referate,
Abteilungen und Ämter der BWVI die Ressourcenbedarfe, die zur Erfüllung der Regelaufgaben und/oder gesetzlichen
Aufgaben erforderlich sind. Nach Bedarfsprüfung erfolgt aufgaben- und anforderungsorientiert eine Aggregation, die in der
Summe die Gesamtbedarfe der Behörde ergibt. Die vom Senat beschlossenen Obergrenzen definieren letztlich den Um-
fang der jeweils budgetierten Ausgaben.

Gemäß dem o.g. bürgerschaftlichen Ersuchen wurden drei Bereiche des Einzelplans ausgewählt, an denen die nachhal-
tigkeitsorientierte Neubegründung des Haushaltsplanentwurfs gespiegelt werden soll. Es handelt sich um die Bereiche
Wirtschaftsförderung und Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus:

8.1 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus (Produktbereich 02: Zentralverwaltung; Produktgruppe 02)

Ressourcen des Bereichs (2011; Angaben in Tsd. Euro):
Personalausgaben                               1.105
Sach- und Fachausgaben                        14.123
Investitionsausgaben                               0

Ziele des Bereichs:
    •   Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Metropolregion Hamburg und Verbesserung der nord-
        deutschen Zusammenarbeit,
    •   Steigerung des nationalen und internationalen Bekanntheitsgrades Hamburgs sowie der Standortattraktivität und
        Internationalität Hamburgs durch ein koordiniertes und profiliertes Hamburg-Marketing,
    •   Entwicklung/Unterstützung von Aktivitäten zur Steigerung der Bekanntheit Hamburgs als Tourismusdestination
        um die Zahl der Übernachtungen aus dem In- und Ausland in Hamburg und den Tagesausflugsverkehr nach
        Hamburg stetig zu erhöhen,
    •   Förderung des Geschäftstourismus u.a. auch im Tagungs- und Kongresswesen in Kooperation mit der Hamburg
        Messe und Kongress GmbH (HMC) sowie
    •   Durchführung der Domveranstaltungen und des HAFENGEBURTSTAG HAMBURG, Erzielung von Einnahmen
        durch die Vermietung des Heiligengeistfeldes als zentrale Veranstaltungsfläche.




                                                            8
                                                                                                                 Vorwort
                                                                                                             Einzelplan 7


Konsequenzen bei Wegfall der Ressourcen:
    •   Zentrale Aufgabe des Standortmarketings ist die Koordinierung der nach außen gerichteten Aktivtäten der städti-
        schen Akteure auf Basis der Marke Hamburg. Durch eine zunehmend vernetzte Koordinierung der verschiede-
        nen städtischen Behörden und Gesellschaften und Erarbeitung von einheitlichen Standards werden die Kosten
        für jede Einzelmaßnahme gesenkt und ihre Effektivität hinsichtlich der Wirkung beim Empfänger über die
        Wiedererkennung der Marke gestärkt.
    •   Die Basis der Außenkommunikation bildet die Marke Hamburg, ein Abbild der Stärken Hamburgs, wie sie von
        außen wahrgenommen werden. Das Standortmarketing basiert damit auf einer objektiven und repräsentativen
        empirischen Analyse und folgt dem Grundsatz der Empfängerorientierung. Damit ist sichergestellt, dass alle An-
        strengungen der FHH und ihrer Gesellschaften in diesem Bereich eine reale Wirkung erzielen, Mittel also zielge-
        richtet eingesetzt werden. Innerhalb Deutschlands ist dieser Ansatz bisher einmalig – die meisten Städte oder
        Bundesländer setzen eher auf allgemeine Kampagnen, die wesentlich teurer sind und in der Regel nur bundes-
        weite Bekanntheit erlangen.
    •   Das Standortmarketing in Hamburg setzt dagegen stark auf die Erzeugung positiver nationaler wie internationaler
        Berichterstattung, insbesondere über Großveranstaltungen (wie z.B. Hafengeburtstag, Cruise Days, Dom), die in
        einem direkten Zusammenhang mit den Stärken der Marke stehen. Diese Großveranstaltungen bieten aber nicht
        nur positiv besetzte Anlässe für die Außenkommunikation, sondern haben auch unmittelbare touristische Effekte
        und zielen gleichzeitig auf die dauerhafte Sicherung von qualifiziertem Nachwuchs für den Hamburger Arbeits-
        markt.
    •   Durch die beschlossene Zusammenführung von allgemeinem Standortmarketing, touristischem Marketing und
        Wirtschaftsförderung in einer Holding-Struktur wird künftig eine noch stärkere Verzahnung und damit verbesserte
        Effizienz der Leistungen möglich sein. Die Mittel für die einzelnen Bereiche sind mit den beschlossenen Spar-
        maßnahmen jedoch bereits auf das mindestverträgliche Maß abgesenkt worden, so dass nun innere Synergien
        strukturell hergestellt werden müssen, um nicht die Wahrnehmbarkeit der Metropole Hamburg zu gefährden.
    •   Die Streichung der für die Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg bereitgestellten Ressourcen sowie der
        Mittel für die Förderfonds der Metropolregion ist kurzfristig nicht möglich, da der Staatsvertrag zwischen der FHH,
        NI und SH über die Finanzierung der Zusammenarbeit in der Metropolregion Hamburg und der Fortführung der
        eingerichteten Förderfonds (01.01.2006) bei Kündigung zum Jahresende erst zum Ende des übernächsten Jah-
        res außer Kraft treten würde. Außerdem kann das Verwaltungsabkommen über die Zusammenarbeit in der Met-
        ropolregion Hamburg zwischen der FHH, dem Land NI, dem Land SH, den nieders. Landkreisen Cuxhaven, Har-
        burg, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Rotenburg (Wümme), Soltau-Fallingbostel, Stade und Uelzen sowie den
        SH-Kreisen Dithmarschen, Herzogtum Lauenburg, Pinneberg, Segeberg, Steinburg und Stormarn (01.01.2010)
        nur zum Jahresende zum Ablauf des nächsten Jahres gekündigt werden. Eine Kündigung würde erhebliche ne-
        gative Konsequenzen nach sich ziehen. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit in Norddeutschland und der Met-
        ropolregion würde nachhaltig gestört und begonnene Projekte könnten nicht vollendet werden. Die Bemühungen
        um eine stärkere verwaltungsmäßige Zusammenarbeit von FHH und SH, mit dem Ziel der Kosteneinsparung,
        würden konterkariert.
    •   Für den Bereich Volksfeste und Sonderveranstaltungen, fachbehördliche Aufsichtsfunktion in Sachen Märkten
        bedeutet dies den Verlust der imageträchtigsten Veranstaltung Hamburgs, dem HAFENGEBURTSTAG, sowie
        den Wegfall der jährlichen drei DOM-Veranstaltungen mit nahezu 10 Mio. Besuchern jährlich und den damit ein-
        hergehenden Konsequenzen für den Arbeitsmarkt sowie Steuerausfälle für die FHH. Des Weiteren bedeutet dies
        den Wegfall der Verwaltung des Heiligengeistfeldes unter Berücksichtigung öffentlicher Interessen und Wegfall
        der fachbehördlichen Steuerung und Aufsichtsfunktion.
    •   Für den Tourismusbereich ergäben sich folgende Konsequenzen:
         -   Verzicht der Förderung der Wachstumschancen in der vielfältigen Querschnittsbranche Tourismus mit 6,6
             Mrd. Euro Umsatz und über 100.000 Arbeitsplätzen
         -   Gefährdung der Potentiale bei der Schaffung von weiteren zusätzlichen standortgebundenen Arbeitsplätzen
             (auch für Geringqualifizierte und Migranten)
         -   Massive Gefährdung der Arbeit der HHT mit 100 Beschäftigten und Aufgabe des städtischen Tourismus-
             marketings
         -   Kein einheitlich koordiniertes Tourismusmarketing mit der Branche und keine Förderung des internationalen
             Bekanntheitsgrades Hamburgs als Städtereisendestination (Wettbewerbsnachteil gegenüber anderen tou-
             ristischen Destinationen)
         -   Wegfall der Fachaufsicht der Marketinggesellschaften

8.2 Wirtschaftsförderung (Produktbereich 05: Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung; Produktgruppen 11 und 12)

Ressourcen des Bereichs (2011; Angaben in Tsd. Euro):
Personalausgaben                               4.547
Sach- und Fachausgaben                         1.472
Investitionsausgaben                           4.496




                                                            9
Vorwort
Einzelplan 7


Ziele des Bereichs:
    •     Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen durch Förderung und Entwicklung bestehender Unternehmen sowie
          Ansiedlung neuer Unternehmen in Hamburg sowie
    •     Bereitstellung von sofort verfügbaren Gewerbe- und Industrieflächen und anderen Arbeitsstättenflächen.

Konsequenzen bei Wegfall der Ressourcen:
Bei Wegfall der Ressourcen würde die Wirtschaftsförderung für Hamburger Unternehmen, insbesondere KMU, erheblich
beeinträchtigt, weil u.a.
    •     keine Mittel mehr für allgemeine finanzielle Wirtschaftsförderung bereitstünden (u.a. Programm für Existenzgrün-
          dung und Mittelstand, Zuschüsse der Kreditkommission),
    •     Landesbürgschaften für Zwecke der Wirtschaftsförderung nicht mehr vergeben werden könnten,
    •     die Fachaufsicht bzw. fachliche Betreuung folgender Gesellschaften entfallen würde bzw. an anderer Stelle ge-
          leistet werden müsste: HWF Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung mbH, Hamburg Messe- und
          Congress GmbH, Süderelbe AG, Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg GmbH und BTG Beteiligungsgesellschaft
          Hamburg mbH,
    •     kein Personal für die in Einzelfällen notwendige Betreuung wichtiger Ansiedlungsprojekte direkt bei der BWVI
          vorhanden wäre,
    •     keine Mittel für die Erschließung städtischer Gewerbeflächen zur Verfügung stünden und
    •     die Belange der Wirtschaft bei der senatsinternen Diskussion um und Entscheidungsfindung über die Auswei-
          sung von Flächen nicht mehr vertreten werden könnten.


9. Zuwendungen

Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über den Anteil der Zuwendungen an den Sach- und Fachausgaben und
den Investitionen in den Kapiteln 7000 bis 7500 in den Haushaltsjahren 2010 bis 2012 (die Zahlen sind bereinigt um Ab-
gänge an die BASFI und Zugänge aus der BSU im Rahmen der Neustrukturierung der Behörden).


                                                                   2010                 2011                2012
                                                                                    in Tsd. Euro
Sach- und Fachausgaben
Ansätze insgesamt                                                     285.529              267.008              275.630
davon Zuwendungen                                                      43.226                36.825              39.244
in v.H.                                                                   15,1                 13,8                 14,2
Investitionen
Ansätze insgesamt                                                     296.936              219.649              240.120
davon Zuwendungen                                                      55.924                42.395              42.135
 in v.H.                                                               18,8                19,3              17,5
Die Erläuterungen zu den Kapiteln 7000 bis 7500 (grauer Teil) enthalten weitere Angaben insbesondere zu den Zuwen-
dungsprogrammen der Behörde.

Organisation des Zuwendungsverfahrens
Das Zuwendungsverfahren ist in der BWVI durch Rundschreiben des Beauftragten für den Haushalt geregelt. Darin sind
die Zuständigkeiten für die Bewilligung von Zuwendungen, die Überwachung der Verwendung, die Prüfung der Verwen-
dungsnachweise und die Erfolgskontrolle festgelegt. Außerdem sind alle mit der Bearbeitung von Zuwendungen beauf-
tragten Mitarbeiter mit einem Merkblatt „Zuwendungen“ ausgestattet worden, in denen die wesentlichen Bestimmungen
des Zuwendungsrechts sowie ihre praktische Handhabung in komprimierter Form dargestellt sind. Die Zuwendungssach-
bearbeitung erfolgt mit der Software INEZ.
Zuwendungen zur institutionellen Förderung werden ab einer Höhe von 50.000 € im Einzelfall ausschließlich vom Beauf-
tragten für den Haushalt bewilligt. Zuwendungen zur Projektförderung werden grundsätzlich von den fachlich zuständigen
Ämtern bewilligt. Musterbescheide beim Beginn neuer Förderprogramme sowie nicht zu Förderprogrammen gehörende
Einzelfälle mit Beträgen ab 50.000 € werden mit der Abteilung Finanzen und Controlling abgestimmt. Diese grundlegende
Regelung gilt, soweit nicht durch besondere Verfügungen des Beauftragten für den Haushalt die Befugnis zur Bewilligung
von Zuwendungen für besondere Bereiche auf die Ämter delegiert worden ist, wie z.B. für die Abwicklung von Finanzie-
rungshilfen nach dem Gesetz über die Kreditkommission sowie für diverse Förderprogramme im Bereich der Wirtschafts-
und Technologieförderung, der Ernährungs- und Landwirtschaft sowie im Bereich Arbeitsmarktpolitik. Der Inhalt der Zu-
wendungsbescheide ist aber auch in diesen Fällen mit der Abteilung Finanzen und Controlling abzustimmen.

Für Zuwendungen, die der Beauftragte für den Haushalt bewilligt hat, werden die zahlenmäßigen Nachweise der Verwen-
dungsnachweise von der Abteilung Finanzen und Controlling , die Sachberichte von den zuständigen Fachämtern geprüft,

                                                            10
                                                                                                                 Vorwort
                                                                                                             Einzelplan 7

die generell auch die Erfolgskontrollen durchzuführen haben. In allen anderen Fällen, in denen die Fachämter selbst die
Zuwendungsbescheide erlassen, sind auch die zahlenmäßigen Nachweise von den Fachdienststellen zu prüfen. Im Rah-
men der vorgeschriebenen Standardprüfung ist festzustellen, ob der Verwendungsnachweis den im Zuwendungsbescheid
festgelegten Anforderungen entspricht, die Zuwendung zweckentsprechend verwendet wurde und ob Rückzahlungsan-
sprüche geltend zu machen sind. Anhand der Sachberichte ist ferner zu prüfen, ob der mit der Zuwendung beabsichtigte
Zweck erreicht wurde.

Die notwendigen weitergehenden Prüfungen auf der Grundlage der Ergebnisse der Standardprüfung oder bei fortlaufen-
den Zuwendungen (insbesondere zur institutionellen Förderung) in einem angemessenen Prüfungsturnus werden in Form
von Belegprüfungen vor Ort vom Betriebswirtschaftlichen Prüfdienst der Behörde durchgeführt.

Bei den meisten Zuwendungsempfängern werden die Jahresabschlüsse von Wirtschaftsprüfern geprüft und testiert. Ihre
Berichte sind in diesen Fällen Bestandteil des Verwendungsnachweises. Sie können die Prüfung durch die Behörde auch
dann nicht ersetzen, wenn der Auftrag für eine erweiterte Prüfung der zweckentsprechenden, wirtschaftlichen und spar-
samen Verwendung der Zuwendung erteilt worden ist. Nach dem Zuwendungsrecht kann die Verantwortung für die Aner-
kennung des Verwendungsnachweises nicht auf den Wirtschaftsprüfer delegiert werden. Die erweiterte Prüfung durch den
Wirtschaftsprüfer hat ihre Bedeutung somit insbesondere in den Jahren, in denen die Behörde turnusmäßig (aus Gründen
der Kostenersparnis) nur eine Standardprüfung der Verwendungsnachweise vornehmen kann.

10. Produktinformationen (generelle Hinweise)

Die Produktinformationen für den Einzelplan 7 wurden auf der Grundlage des Produktplans (vgl. Nr. 3) erarbeitet. Den
nachstehend aufgeführten Produktbereichen werden folgende Kapitel zugeordnet:

Produktbereich                                           Kapitel-Nr.   Kapitelbezeichnung
1 – Zentralverwaltung                                      7000        Zentralverwaltung

2. – Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit;             7100        Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tou-
     Marketing, Tourismus                                              rismus

3 – Verkehr und Straßenwesen                               7200        Verkehr und Straßenwesen

4 – Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand,         7300        Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand,
    Hafen                                                              Hafen
                                                           7350        Hamburg Port Authority


5 – Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirt-      7400        Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrar-
    schaft                                                             wirtschaft


6 – Rechtsamt                                              7500        Rechtsamt




                                                          11
Vorwort
Einzelplan 7



In den nachstehenden Tabellen sind die in den Produktinformationen erfassten Beträge aus den Haushaltsansätzen für
2010 bis 2012 abgeleitet worden, um eine Vergleichbarkeit zwischen beiden Datenbeständen zumindest in den Gesamt-
ansätzen zu ermöglichen.

Haushaltsplan 2010
                                       Gesamt-         Personal-       Sach- und     Investitionen    Gesamt-
                                      einnahmen        ausgaben      Fachausgaben                    ausgaben
                                                                       Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan 7                 85.440           41.490        101.746          45.902       189.138
 BASFI                                    -53.000                          -52.374           -105       -52.479
 BSU                                      330.316                         244.808         251.139       495.947
 Gesamtbetrag                             362.756           41.490        294.180         296.936       632.606
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich 1                             339            8.612          2.523               -        11.135
 Produktbereich 2                           1.338                          15.786             150        15.936
 Produktbereich 3                         330.316            8.245        245.065         250.839       504.149
 Produktbereich 4                          21.416           16.651         14.019          32.065        62.735
 Produktbereich 5                           9.347            7.892         15.541          13.582        37.105
 Produktbereich 6                               -                           1.246             300         1.546

Haushaltsplan 2011
                                       Gesamt-         Personal-       Sach- und     Investitionen    Gesamt-
                                      einnahmen        ausgaben      Fachausgaben                    ausgaben
                                                                       Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan 7                 86.380           42.911          88.271         30.203       161.385
 BASFI                                    -53.460                          -45.847            -72       -45.920
 BSU                                      339.223                         233.912         189.519       423.431
 Gesamtbetrag                             372.083           42.911        276.336         219.649       538.896
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich 1                             360            9.906          1.347               -        11.253
 Produktbereich 2                           1.337                          13.945               -        13.945
 Produktbereich 3                         339.223            8.106        233.429         187.019       428.554
 Produktbereich 4                          21.220           16.453          9.283          24.201        49.937
 Produktbereich 5                           9.943            8.446         17.024           5.929        31.399
 Produktbereich 6                               -                           1.308           2.500         3.808

Haushaltsplan 2012
                                       Gesamt-         Personal-       Sach- und     Investitionen    Gesamt-
                                      einnahmen        ausgaben      Fachausgaben                    ausgaben
                                                                       Tsd. Euro
 Gesamtbetrag Einzelplan 7                375.806           55.252        284.367         240.120       579.739
 Davon entfallen auf:
 Produktbereich 1                             885           10.740          1.999               2        12.741
 Produktbereich 2                           1.337            1.062         13.869               -        14.931
 Produktbereich 3                         342.048           14.517        239.723         205.213       459.453
 Produktbereich 4                          21.220           16.641          9.738          24.222        50.601
 Produktbereich 5                           9.776           10.936         17.200           8.483        36.619
 Produktbereich 6                             540            1.356          1.838           2.200         5.394




                                                       12
Produktinformationen




         1
       Erläuterung des Strukturdatenblatts zu den Produktinformationen:



Das Strukturdatenblatt auf der nächsten Seite zeigt auf einen Blick die jeweilige finanzielle
Relevanz der jeweiligen Produktgruppen und Produktbereiche sowohl in tabellarischer Dar-
stellung als auch als grafische Übersicht. Insbesondere grafisch wird deutlich, welche Pro-
duktgruppen vom Finanzvolumen her den Schwerpunkt des Einzelplans bilden.

Die Linie in der Grafik schneidet dabei die Produktgruppe, mit der 80 Prozent des Finanzvo-
lumens des Einzelplans überschritten werden. Häufig sind es nur zwei oder drei Produkt-
gruppen, auf die mehr als 80 Prozent des Finanzvolumens des Einzelplans entfallen. Die
Grenze wurde bei 80 Prozent gezogen, da es in der Betriebswirtschaftslehre die so genannte
80/20-Regel gibt (Beispiel: 80 Prozent des Umsatzes werden mit 20 Prozent der Kunden
erwirtschaftet). Idealtypischerweise sollten Ziele, Kennzahlen und Erläuterungen zu Produkt-
gruppen, auf die ein hohes Finanzvolumen entfällt, ausführlicher dargestellt werden als bei
Produktgruppen, deren Finanzvolumen im Verhältnis zum gesamten Finanzvolumen des
Einzelplans gering ist. Soweit hiervon abgewichen wird, sollte es inhaltliche Gründe geben.




                                              2
                                                                    Strukturdatenblatt
                                                                        Einzelplan 7.0
                Haushaltsjahr 2011: Einzelplan 7.0 - Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation (neue Struktur)
 Rang                              PG                         PB          Ressourcen               Ressourcen         Anzahl      Anzahl
                                                                                                    kumuliert        Produkte   Kennzahlen

                                                                     in Tsd. EUR       in %           in %
        1                           2                          3          4             5              6                7           8
        1       04 Förderung des öffentlichen                 03        195.269         36,2%                36,2%      4           1
                Personennahverkehrs
        2       05 Ausbau, Betrieb und Erhaltung von          03        171.456         31,8%                68,1%      14          1
                Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Stadt-
                und Bundesfernstraßen)
        3       08 Hafen, Logisitik, Luftverkehr              04          40.495            7,5%             75,6%      3           9
        4       06 Ausbau von Anlagen der                     03          30.140            5,6%             81,2%      5           1
                Verkehrsinfrastruktur (Schiene)
        5       07 Erschließung von Wohnungsbau,              03          24.305            4,5%             85,7%      7           12
                Gewerbe und Industrie
        6       13 Agrarwirtschaft                            05          16.613            3,1%             88,8%      2            7
        7       02 Norddeutsche Zusammenarbeit,               02          13.945            2,6%             91,3%      4           14
                Marketing, Tourismus
        8       12 Wirtschaftsförderung                       05          12.876            2,4%             93,7%      3           14
        9       01 Steuerung und Service                      01          11.253            2,1%             95,8%      3            5
                (Zentralverwaltung)
     10         03 Integrierte Gesamtverkehrsplanung und      03              7.384         1,4%             97,2%      7           1
                Grundsatzaufgaben des Verkehrs- und
                Straßenwesens
     11         09 Innovation, Technologie, Cluster           04              6.516         1,2%             98,4%      2           16
     12         14 Recht                                      06              3.808         0,7%             99,1%      3            1
     13         10 Strukturpolitik Mittelstand,               04              2.926         0,5%             99,6%      2            6
                Dienstleistung
  14            11 Internationale Wirtschaftsbeziehungen      05          1.910          0,4%              100,0%       4            4
Summe                                                                   538.896        100,0%                           63          92

                       250.000                                                                                                     100,0%


                                                                                                                                   90,0%
                                                            81,2%

                       200.000                                                                                                     80,0%


                                                                                                                                   70,0%


                       150.000                                                                                                     60,0%
 in Tsd. Euro




                                                                                                                                             in Prozent
                                                                                                                                   50,0%


                       100.000                                                                                                     40,0%


                                                                                                                                   30,0%


                        50.000                                                                                                     20,0%


                                                                                                                                   10,0%


                              0                                                                                                    0,0%




                                                                              Produktgruppen




                                                                                   3
                                                                    Strukturdatenblatt
                                                                        Einzelplan 7.0
                          Haushaltsjahr 2012: Einzelplan 7.0 - Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation
 Rang                              PG                         PB          Ressourcen               Ressourcen         Anzahl      Anzahl
                                                                                                    kumuliert        Produkte   Kennzahlen

                                                                     in Tsd. EUR       in %           in %
        1                           2                          3          4             5              6                7           8
        1       04 Förderung des öffentlichen                 03        201.972         34,8%                34,8%      4           1
                Personennahverkehrs
        2       05 Ausbau, Betrieb und Erhaltung von          03        196.077         33,8%                68,7%      14          1
                Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Stadt-
                und Bundesfernstraßen)
        3       08 Hafen, Logisitik, Luftverkehr              04          39.475            6,8%             75,5%      3            9
        4       07 Erschließung von Wohnungsbau,              03          26.871            4,6%             80,1%      7           12
                Gewerbe und Industrie
        5       06 Ausbau von Anlagen der                     03          25.143            4,3%             84,4%      5           1
                Verkehrsinfrastruktur (Schiene)
        6       13 Agrarwirtschaft                            05          17.778            3,1%             87,5%      2            7
        7       12 Wirtschaftsförderung                       05          16.475            2,8%             90,3%      3           14
        8       02 Norddeutsche Zusammenarbeit,               02          14.931            2,6%             92,9%      4           14
                Marketing, Tourismus
        9       01 Steuerung und Service                      01          12.741            2,2%             95,1%      3           5
                (Zentralverwaltung)
     10         03 Integrierte Gesamtverkehrsplanung und      03              9.390         1,6%             96,7%      7           1
                Grundsatzaufgaben des Verkehrs- und
                Straßenwesens
     11         09 Innovation, Technologie, Cluster           04              8.066         1,4%             98,1%      2           16
     12         14 Recht                                      06              5.394         0,9%             99,1%      3            1
     13         10 Strukturpolitik Mittelstand,               04              3.060         0,5%             99,6%      2            6
                Dienstleistung
  14            11 Internationale Wirtschaftsbeziehungen      05          2.366          0,4%              100,0%       4            4
Summe                                                                   579.739        100,0%                           63          92

                       250.000                                                                                                     100,0%


                                                                                                                                   90,0%

                                                            80,1%
                       200.000                                                                                                     80,0%


                                                                                                                                   70,0%


                       150.000                                                                                                     60,0%
 in Tsd. Euro




                                                                                                                                             in Prozent
                                                                                                                                   50,0%


                       100.000                                                                                                     40,0%


                                                                                                                                   30,0%


                        50.000                                                                                                     20,0%


                                                                                                                                   10,0%


                              0                                                                                                    0,0%




                                                                              Produktgruppen




                                                                                   4
                                                                                                          Produktbereich: 1
                                                                                                          Zentralverwaltung



Produktinformationen
Produktbereich 1:               Zentralverwaltung                                                             Kapitel 7000


    Produktbereichskennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
    Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                      388          444         339         360         885
    • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                   388          444         339         360         885
    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                             10.477      11.256      11.135      11.253      12.739
                                      1
    • Personalausgaben in Tsd. Euro                                   8.362       8.865       8.612       9.906      10.740
    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                      2.115       2.391       2.523       1.347       1.999
    Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                  502          126           -           -           2
                                2
    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         141,3       144,0       141,6       164,1       124,8


    Ziele des Produktbereichs

    Z 1:   Bereitstellung von Ressourcen sowie Unterstützung von Behördenleitung und Fachämtern
    Produktgruppen - Überblick
    PG 01:Steuerung und Service (Zentralverwaltung)



Produktgruppe 01:               Steuerung und Service (Zentralverwaltung)                                     Kapitel 7000


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:   Unterstützung eigener und fremder Fachaufgaben sowie der Behördenleitung
    Z 2:   Effiziente Steuerung der Ressourcen
    Z 3:   Beteiligungsverwaltung, Betriebswirtschaftlicher Prüf- und Beratungsdienst
    Produkte

    P 1:   Personalmanagement, Haushalt und Organisation
    P 2:   Infrastruktur
    P 3:   Leitungsunterstützung


    Haushaltsdaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
    Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                      388          444         339         360         885
    • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                   388          444         339         360         885
    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                             10.477      11.256      11.135      11.253      12.739
    • Personalausgaben in Tsd. Euro                                   8.362       8.865       8.612       9.906      10.740
    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                      2.115       2.391       2.523       1.347       1.999
    Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                  502          126           -           -           2


nachrichtlich:
    Kostendaten                                                 Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
    Gemeinkosten überbehördlich (1,5 %) in Tsd. Euro                   125          133         129         149         161




1
    Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisationen nicht vergleichbar.
2
    Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisationen nicht vergleichbar.

                                                                 5
Produktbereich: 1
Zentralverwaltung


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um:
- Erstattungen für Dienstleistungen von Dataport
  (2011 und 2012 jeweils 874 Tsd. Euro, Titel 7000.671.56).


Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                            141,3         144,0         141,6         164,1         124,8


Produktbezogene Kennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
P 1:    Personalmanagement, Haushalt und Organisation:
                                                   3
Anzahl der aktiven und passiven Beschäftigten                          509           537           521           557           632
Anteil der Personalausgaben der zentralen Intendanz an
                                                  4                  13,69         13,55         10,62         13,51         13,51
den gesamten Personalausgaben der Behörde in %
Durchschnittliche Personalbetreuungskosten pro
                      5                                                974         1.098           896           978           978
Beschäftigten in Euro
Durchschnittliche Personalverwaltungskosten pro
                                                                       611           681           585           597           597
Beschäftigten in Euro
Durchschnittliche Personalentwicklungskosten pro
                                                                       363           417           311           381           381
Beschäftigten in Euro




3
  Die Schwankungen der Beschäftigtenzahlen sind auf organisatorische Veränderungen zurückzuführen (zwischenbehördliche
Aufgabenverlagerungen). Die Planzahl 2012 berücksichtigt die neue Struktur als Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation. Der
Landesbetrieb Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen, für den Intendanzleistungen erbracht werden, ist einbezogen. Der Landesbetrieb
Straßen, Brücken und Gewässer verfügt über eine eigene Intendanz und ist daher nicht einbezogen.
4
  Die Intendanz der BWVI erbringt im Bereich des Gebäudemanagements auch Leistungen für fremde, im Gebäudekomplex Alter
Steinweg/Wexstraße untergebrachte Dienststellen. Nicht alle Intendanzleistungen können linear der Entwicklung der Beschäftigtenzahl
angepasst werden.
5
  Die Kennzahlen umfassen die Personal- und Sachausgaben für die mit der Personalbetreuung, -verwaltung und -entwicklung
verbundenen Leistungen und personalrechtlichen Tätigkeiten, bezogen auf die Anzahl der in der Behörde Beschäftigten. Schwankungen
der Kostenwerte entstehen in erster Linie durch Veränderungen der Beschäftigtenzahlen.

                                                                 6
                                                                                                  Produktbereich: 2
                                                     Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus



Produktbereich 2:               Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit,
                                Marketing, Tourismus                                                          Kapitel 7100


    Produktbereichskennzahlen                                   Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
    Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                     2.216       2.108       1.338       1.337       1.337
    • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                  2.216       2.108       1.338       1.337       1.337
    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                             16.907      17.126      15.786      13.945      14.931
                                      6
    • Personalausgaben in Tsd. Euro                                                                                   1.062
    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                     16.907      17.126      15.786      13.945      13.869
    Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                  705          144         150           -            -
                                7
    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                                                                          18,3


    Ziele des Produktbereichs

    Z 1:   Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Metropolregion Hamburg (MRH) und Verbesserung der
           Norddeutschen Zusammenarbeit
    Z 2:   Steigerung der nationalen und internationalen Bekanntheit Hamburgs sowie der Standortattraktivität und
           Internationalität
    Z 3:   Entwicklung / Unterstützung von Aktivitäten zur Steigerung der Bekanntheit Hamburgs als Tourismusdestination
    Z 4:   Stärkung Hamburgs im Bereich zentraler Großveranstaltungen, insbesondere auf dem Heiligengeistfeld
    Produktgruppen - Überblick

    PG 02:Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus



Produktgruppe 02: Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus                              Kapitel 7100
    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:   Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der MRH und Verbesserung der norddeutschen
           Zusammenarbeit
    Z 2:   Steigerung des nationalen und internationalen Bekanntheitsgrades Hamburgs sowie der Standortattraktivität und
           Internationalität Hamburgs durch ein koordiniertes und profiliertes Hamburg-Marketing
    Z 3:   Entwicklung/Unterstützung von Aktivitäten zur Steigerung der Bekanntheit Hamburgs als Tourismusdestination
           um die Zahl der Übernachtungen aus dem In- und Ausland in Hamburg und den Tagesausflugsverkehr nach
           Hamburg stetig zu erhöhen
    Z 4:   Förderung des Geschäftstourismus u.a. auch im Tagungs- und Kongresswesen in Kooperation mit der Hamburg
           Messe und Kongress GmbH (HMC)
    Z 5:   Durchführung der Domveranstaltungen und des Hafengeburtstag Hamburg, Erzielung von Einnahmen durch die
           Vermietung des Heiligengeistfeldes als zentrale Veranstaltungsfläche
    Produkte

    P 1:   Kooperation mit den Partnern der MRH (Entwicklung und Umsetzung von Projekten), Entscheidung über die
           Unterstützung von Förderprojekten der MRH
    P 2:   Nationales und Internationales Marketing für Hamburg und die MRH sowie Steuerung, Koordinierung und
           Ergänzung der bestehenden Standortmarketingaktivitäten der verschiedenen Träger der Hamburg-Werbung
    P 3:   Branchenbetreuung der Tourismuswirtschaft sowie Koordinierung und Ergänzung der bestehenden touristischen
           Marketingaktivitäten der verschiedenen Träger
    P 4:   Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Volksfesten auf dem Heiligengeistfeld (Hamburger DOM)
           und des Hafengeburtstages Hamburg; ganzjährige Vermarktung und Bewirtschaftung des Heiligengeistfeldes als
           zentrale Veranstaltungsfläche; Fachaufsicht für bezirkliche Volksfeste und Wochenmärkte




6
    Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisationen nicht vergleichbar.
7
    Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisationen nicht vergleichbar.

                                                                 7
Produktbereich: 2
Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus


Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                  2.216       2.108       1.338       1.337       1.337
• Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                               2.216       2.108       1.338       1.337       1.337
Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                          16.907      17.126      15.786      13.945      14.931
• Personalausgaben in Tsd. Euro                                                                                1.062
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                  16.907      17.126      15.786      13.945      13.869
Investitionsausgaben in Tsd. Euro                               705          144         150           -            -


nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten überbehördlich (1,5 %) in Tsd. Euro                                                                  17


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Einnahmen handelt es sich im Wesentlichen um
- Platzgelder für die Volksfeste auf dem Heiligengeistfeld
  (2011 und 2012 jeweils 940 Tsd. Euro, Titel 7100.111.02/7000.111.02),
- Zweckgebundene Einnahmen für die Gemeinsame Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg
  (2011 und 2012 jeweils 200 Tsd. Euro, Titel 7100.232.01/7000.232.01).

Die Sach- und Fachausgaben in diesem Bereich umfassen im Wesentlichen
- Zuschüsse an die HMG Holding und deren Tochterunternehmen
  (2011: 8.931 Tsd. Euro, 2012: 8.410 Tsd. Euro, Titel 7100.682.01/7000.682.01)
- Miete für die vorübergehende Überlassung des Grundstücks Heiligengeistfeld
  (2011 und 2012 jeweils 2.221 Tsd. Euro, Titel 7100.518.01/7000.518.01),
- Förderfonds der Metropolregion Hamburg
  (2011 und 2012 jeweils 1.500 Tsd. Euro, Titel 7100.545.02/7000.545.02),
- Betriebsmittel für Veranstaltungen auf dem Heiligengeistfeld
  (2011 und 2012 jeweils 290 Tsd. Euro, Titel 7100.517.01/7000.517.01).


Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                                                                       18,3


Produktbezogene Kennzahlen                               Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012

P 1:    Kooperation mit den Partnern der MRH (Entwicklung und Umsetzung von Projekten), Entscheidung über die
        Unterstützung von Förderprojekten der MRH
Anzahl der eingereichten Förderanträge im Rahmen
                                                                65         45           45          45            45
der bilateralen Förderfonds
Beantragtes Fördervolumen in Mio. Euro                        4,40       4,90          5,0         5,0           5,0
Fördervolumen der bewilligten Fördermaßnahmen in
Mio. Euro gesamt (davon hamburgischer Anteil jeweils          3,44       3,44          3,0         3,0           3,0
50%)
Anteil der bewilligten Förderanträge an der Gesamtzahl
                                                                60         62           67          67            67
der gestellten Anträge in %
Gesamtbetrag des durch die Förderung angeschobenen
Investitionsvolumens in Mio. Euro                            27,40      24,80           25          25            25
P 2:    Nationales und Internationales Marketing für Hamburg und die MRH sowie Steuerung, Koordinierung und
        Ergänzung der bestehenden Standortmarketingaktivitäten der verschiedenen Träger der Hamburg-Werbung
Bearbeitungsfälle bei der Plakat-Werbung, Prüfung von
                                                                250          250         250         250         250
Plakatvorhaben
P 3:    Branchenbetreuung der Tourismuswirtschaft sowie Koordinierung und Ergänzung der bestehenden touristischen
        Marketingaktivitäten der verschiedenen Träger




                                                          8
                                                                                           Produktbereich: 2
                                              Stabsbereich Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus


Produktbezogene Kennzahlen                              Erg. 2008   Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Anzahl der Übernachtungen in der Hamburger Hotellerie
                                                              7,7         8,2         8,4         9,3         9,7
in Mio.
Ausgaben der gewerblichen Übernachtungsgäste in
                                                            1.309       1.394       1.428       1.943       2.027
Hamburg (pro Tag rd. 209 Euro) in Mio. Euro
P4:   Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Volksfesten auf dem Heiligengeistfeld (Hamburger DOM)
      und des Hafengeburtstages Hamburg; ganzjährige Vermarktung und Bewirtschaftung des Heiligengeistfeldes als
      zentrale Veranstaltungsfläche; Fachaufsicht für bezirkliche Volksfeste und Wochenmärkte
Anzahl der Besucher des Hamburger DOM in Mio.                   9        10,8           9           9           9
Anzahl der Geschäfte auf dem Hamburger DOM                    763         764         763         763         763
Anzahl der Besucher auf dem Hafengeburtstag in Mio.           1,5         1,2         1,2         1,2         1,2
Anzahl der Geschäfte und Subveranstalter auf dem
                                                              225         220         217         220         220
Hafengeburtstag
Anzahl der Veranstaltungen auf dem Heiligengeistfeld           14          11          15          14          14
Anzahl der Veranstaltungstage auf dem
                                                               71          95         125         100         100
Heiligengeistfeld




                                                        9
Produktbereich: 3
Verkehr und Straßenwesen



Produktbereich 04:
 Produktbereich 3:              Verkehr und Straßenwesen
                                 Verkehr und Straßenwesen                                                      Kapitel 7200
                                                                                                               Kapitel 6300


    Produktbereichskennzahlen                                 Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
    Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                359.874       340.609      330.316      339.223       342.048
    • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                             256.680       261.293      293.666      301.163       304.898
    • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                         103.194        79.316       36.650        38.060       37.150
    Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                         220.815       225.429      253.310      241.535       254.240
                                     8
    • Personalausgaben in Tsd. EUR                                  8.601       8.760         8.245        8.106       14.517
                                                   9
    • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                 212.214       216.669      245.065      233.429       239.723
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           10.840      11.834       19.908        20.207       24.110
      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR                37.244      37.246       37.243        39.100       38.100
                                         10
    Investitionsausgaben in Tsd. EUR                            278.097       212.151      250.839      187.019       205.213
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                        137.288        64.222       49.260        37.914       37.909
    Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       111,0       113,6         120,8        122,9        122,9


    Ziele des Produktbereichs
    Z 1:  Entwicklung der verkehrspolitischen Grundsätze einschließlich klimaschutzpolitischer Belange
    Z 2:  Vertretung hamburgischer Interessen in der Verkehrspolitik auf Bundes- und EU-Ebene
    Z 3:  Konzeptionelle Verkehrsplanung
    Z 4:  Förderung der Attraktivität des ÖPNV
    Z 5:  Entwickeln der Infrastruktur für den ÖPNV auf Schiene und Straße
    Z 6:  Gestaltung des Rechtsrahmens und der Vorgaben für den ÖPNV, Schienen- und Straßengüterverkehr
          (Grundsatzfragen, Tarife, Genehmigungen und Betrieb)
    Z 7: Erhaltung der Funktionsfähigkeit der vorhandenen öffentlichen Anlagen der Verkehrsinfrastruktur
    Z 8: Beseitigung von Engpässen und Entlastung bestehender Straßen mit hoher Wohndichte
    Z 9: Erhöhung der Verkehrssicherheit für Kraftfahrzeuge, Radfahrer und Fußgänger
    Z 10: Veränderung des Modal Split zu Gunsten des ÖPNV, des Radverkehrs und des Zu-Fuß-Gehens
    Z 11: Entwicklung und Schaffung der notwendigen Infrastruktur für die Stadtentwicklung durch Erschließung von
          Wohn- und Gewerbegebieten


    Produktgruppen - Überblick
    PG 03      Integrierte Gesamtverkehrsplanung und Grundsatzaufgaben des Verkehr- und Straßenwesens
    PG 04      Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs
    PG 05      Ausbau, Betrieb und Erhaltung von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Stadt- und Bundesfernstraßen)
    PG 06      Ausbau von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Schiene)
    PG 07      Erschließungen für Wohnungsbau, Gewerbe und Industrie



Produktgruppe 01:
 Produktgruppe 03:              Integrierte Gesamtverkehrsplanung und Grundsatzaufgaben des Verkehr- und
                                 Integrierte Gesamtverkehrsplanung und                       Kapitel 7200
                                Straßenwesens
                                 Grundsatzaufgaben des Verkehr- und Straßenwesens             Kapitel 6300


    Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

    Z 1:    Sicherer, wirtschaftlicher, sozialverträglicher und umweltgerechter Personen- und Güterverkehr durch
            entsprechende Verkehrsuntersuchungen und -planungen auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene
    Z 2:    Erhalt und Ausbau des Standortes Hamburg für die Belange von Wirtschaft, Einkauf, Handwerk, Dienstleistung,
            Wohnen, Arbeit, Tourismus und Erholung durch Gewährleistung angemessener verkehrlicher Infrastruktur
    Z 3:    Umsetzung der klimaschutzpolitischen Ziele im Bereich des Verkehrs

8
  Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.
9
  Davon 14.991 Tsd. Euro (2008), 15.392 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen
10
   Davon 9.659 Tsd. Euro (2008), 14.805 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen

                                                              10
                                                                                                  Produktbereich: 3
                                                                                         Verkehr und Straßenwesen


Z 4:    Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Verwaltung der Verkehrswege
Z 5:    Erhalt und Anpassung einer sicheren und funktionsfähigen Verkehrsinfrastruktur in Hamburg durch zentrale
        Erarbeitung der technischen und rechtlichen Grundlagen für die Verkehrswegeplanung, Straßenbautechnik, den
        konstruktiven Ingenieurbau und den Bereich des Verdingungs- und Vertragswesens einschl. zunehmender
        europäischer Regelungen und ggf. Umsetzung über Globalrichtlinien
Z 6:    Sicherung der tiefbautechnischen und verkehrlichen Belange zur Entwicklung der gesamtstädtischen
        Verkehrsinfrastruktur in Bauleit- und Landschaftsplanung sowie Bauordnung
Z 7:    Sicherstellung der bestimmungsgemäßen Ausführung von Projekten durch Wahrnehmung der Aufgaben nach §
        62 HBauO
Z 8:    Gewährleistung ordnungspolitischer Rahmenvorgaben für Zulassung und Betrieb von Eisenbahnunternehmen
        und Mitgestaltung bei der Fortschreibung dieser Vorgaben
Produkte
P 1: Vertretung Hamburger Interessen im Bereich Verkehrspolitik auf Bundes-, Ostseeanrainer-, Nordseeanrainer- und
     EU-Ebene, übergeordnete Projekte (z.B. transeuropäische Netze), Hinterlandverkehr
P 2 Verkehrsentwicklungsplanung mit Planungsangelegenheiten des Bundes und der Nachbarländer, regionalem
     Entwicklungskonzept, Verkehrs- und Straßeninformationsdatenbank sowie Telematikanwendungen
P 3 Verwaltung der Verkehrswege
P 4 Erarbeitung, Fortschreibung und Einführung von Regelungen und Arbeitshilfen zur Straßenbautechnik sowie zum
     Bereich des konstruktiven Ingenieurbaus einschließlich Vertragsgrundlagen
P 5: Grundsatzangelegenheiten des Eisenbahn- und Straßengüterverkehrs, Landeseisenbahnaufsicht
P 6: Genehmigungsverfahren Schiene gemäß Allgemeinem Eisenbahngesetz und Landeseisenbahngesetz
P 7: Mitwirkung bei der Bauleit- und Landschaftsplanung sowie bei Baugenehmigungsverfahren


Haushaltsdaten                                           Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                               122.527      146.451     147.560     154.513      156.227
• Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                            122.337      145.672     147.560     154.513      156.227
• Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                            190          779           -            -             -
Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                           4.772       4.685       6.729       6.172        8.223
• Personalausgaben in Tsd. EUR                                3.630       3.820       3.420       3.276        5.867
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                   1.142         865       3.309       2.896        2.356
   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR               244          246         243       2.100        1.100
Investitionsausgaben in Tsd. EUR                               945        3.309       1.604       1.212        1.167
   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          371        2.343           -         100              -


nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                551          575         414         492          891
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                 497          518         363         443          793
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                            54           57          51          49           88




                                                         11
Produktbereich: 3
Verkehr und Straßenwesen


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmen
 Die Einnahmen in dieser Produktgruppe betreffen vor allem Konzessionsabgaben von Vattenfall, E.ON und den
 Hamburger Wasserwerken (P3; Titel 7200.122.01.bis 03/6300.122.02 bis 04: Ansätze 2012/11 rd. 123,9 bzw. 123 Mio.
 EUR). Den zweiten Einnahmen-Schwerpunkt dieser Produktgruppe bildet die Werbung im öffentlichen Raum (P3;
 7200.122.10 und 11/6300.122.10 und 11: Ansätze 2012 rd. 32,1 Mio. EUR und 2011 rd. 31,3 Mio. EUR).


 Personalausgaben
 Personelle Schwerpunkte bilden insbesondere die Bereiche Verkehrsdaten, Wegedatenbank,
 Bundesverkehrswegeplanung, EU-Regionale Projekte (P 2).


 Sach- und Fachausgaben
 Den wertmäßig größten Bereich dieser Produktgruppe bilden die Zahlungen konsumtiver Zuschüsse an
 Eisenbahnunternehmen, die nicht dem ÖPNV zu Gute kommen (Titel 7200.682.01 und 682.08/6300.682.06 und 682.08
 mit Ansätzen von zusammen 1,6 Mio. EUR in 2012 und 2,6 Mio. EUR in 2011). Darüber hinaus sind von Belang
 - Wissenschaftliche Beratungsleistungen und Gutachten für Planungen und aktuelle Maßnahmen als Grundlage für
 verkehrspolitische Entscheidungen (P 2) und
 - die Durchführung von Verkehrszählungen und Aufbau einer Verkehrsdatenbank zur Schaffung von Basisdaten für das
 tägliche Verwaltungshandeln sowie zahlreiche verkehrstechnische und - politische Entscheidungen (Einzelprojekte,
 Bebauungsplanverfahren etc., P 2).


 Investitionen
 Ausgaben betreffen vor allem Gutachten und Untersuchungen im Rahmen von Verkehrsplanungen und
 vorhabenbezogene Planungen (P 2).


 Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              46,9        49,5        50,1        49,7        49,7



Produktgruppe 02:
 Produktgruppe 04:            Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs
                               Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs                                 Kapitel 6300
                                                                                                              Kapitel 7200


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Verbesserung der Leistungsangebote im ÖPNV, Lösung von Finanzierungsfragen
 Z 2:      Steigerung der Attraktivität und Wirtschaftlichkeit des ÖPNV
 Z 3:      Tarifgestaltung des HVV (z.B. Vorbereitung der Genehmigung der HVV-Tarife)
 Z 4:      Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Nachbarländern im Bedienungsraum des HVV
 Z 5:      Verbesserung der Sauberkeit und Sicherheit im HVV
 Produkte
 P 1: HVV-Verbundstruktur (Abstimmung aller HVV-Leistungen mit den Gebietskörperschaften im HVV-Bedienungsraum
      und den Verkehrsunternehmen)
 P 2: Leistungsangebot und Finanzierung des ÖPNV (Angebotsstandards, Leistungsmerkmale, Betriebskosten- und
      Investitionsfinanzierung), Fahrplanangebot, Tarifgenehmigungen
 P 3: Wahrung hamburgischer Interessen
 P 4: Konzepte zum barrierefreien Zugang zu Einrichtungen und Verkehrsmitteln des ÖPNV


 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      202.896       155.479     157.626     159.116     161.137
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   122.291       104.079     136.226     137.716     139.737
 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                  80.605      51.400      21.400      21.400      21.400
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               153.443       155.754     173.950     172.578     179.279
                                       11
 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                         970          860         851         784       1.404

11
     Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.

                                                                 12
                                                                                                   Produktbereich: 3
                                                                                          Verkehr und Straßenwesen


Haushaltsdaten                                           Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                 152.473      154.894     173.099     171.794     177.875
   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                         10.840      11.827      19.908      20.207      24.110
   - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. EUR              37.000      37.000      37.000      37.000      37.000
Investitionsausgaben in Tsd. EUR                               6.784       5.485      21.660      22.691      22.693
   - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                          6.768       5.461      21.400      21.400      21.400


nachrichtlich:
Kostendaten                                              Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                 148          129         103         118         211
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                  133          116          90         106         190
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                             15           13          13          12          21


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen
Die wesentlichen Einnahmequellen in dieser Produktgruppe sind
- Zuweisungen des Bundes nach dem Regionalisierungsgesetz,
- Finanzhilfen des Bundes nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz bzw. dem Entflechtungsgesetz und
- Beteiligungen des Umlandes an den Kosten des Verkehrs im HVV-Verbundraum.


Sach- und Fachausgaben
In diesem Bereich dominieren
- die Zahlungen für bestellte Verkehre an die S-Bahn und andere Verkehrsunternehmen (P 2; enthalten in den Ansätzen
von rd. 134,7 Mio. EUR für 2011 und rd. 136,7 Mio. EUR für 2012 beim Titel 7200.682.02/6300.682.02: Bewirtschaftung
beim Titel 7200.682.13/6300.682.13),
- die Gewährung von Zuwendungen an Verkehrsunternehmen (P2; ebenfalls im Ansatz von 7200.682.02/6300.682.02
enthalten: Bewirtschaftung vor allem über 7200.682.15/6300.682.15) und
- Ausgleichszahlungen für Belastungen aus dem Ausbildungsverkehr (P 2; Titel 7200.682.03/6300.682.03: Ansätze
2011/12 jeweils 37 Mio. EUR).


Investitionen
Schwerpunkte werden bei Zuschüssen an die Verkehrsunternehmen für verschiedene Investitionsmaßnahmen (P2; Titel
7200.891.02/6300.891.02: Ansätze 2011/12 jeweils 21,4 Mio. EUR) gesetzt. Die Bewirtschaftung erfolgt bei diversen
Investitionstiteln des Kapitels 7200/6300, auch produktgruppenübergreifend.


Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                       12,5        11,2        12,5        11,9        11,9



Produktgruppe 03:
 Produktgruppe 05:          Ausbau, Betrieb und Erhaltung von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Stadt-
                             Ausbau, Betrieb und Erhaltung von Anlagen der                  Kapitel 7200
                            und Bundesfernstraßen)
                             Verkehrsinfrastruktur (Stadt- und Bundesfernstraßen)            Kapitel 6300


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:    Erhaltung der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur (Betrieb, Unterhaltung, Instandsetzung, Erneuerung und
        Grundinstandsetzung)
Z 2:    Verbesserung der wirtschaftlichen Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen unter Bedarfsgesichtspunkten
        und Finanzierungsmöglichkeiten
Z 3:    Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit, der Standsicherheit und der Funktionalität der Brücken, Tunnel und
        sonstigen Ingenieurbauwerke (z.B. Lärmschutzwände, Stützwände, Tröge und Verkehrszeichenbrücken)
Z 4:    Ausbau von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Stadt- und Bundesfernstraßen) im Bereich der globalen
        Programme, z.B. Erhöhung der Verkehrssicherheit, passiver Lärmschutz, Verbesserung des Verkehrsflusses und
        Entlastung bestehender Straßen mit hoher Wohndichte

                                                         13
Produktbereich: 3
Verkehr und Straßenwesen


 Z 5:  Förderung des ÖPNV auf der Straße, des Radverkehrs, des Zu-Fuß-Gehens u.a. aus Ausgleichsbeträgen gem. §
       49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauordnung und aus dem Hamburgischen Klimaschutzprogramm
 Z 6: Entlastung Finkenwerders vom Durchgangsverkehr
 Z 7: Verbesserung des Lärmschutzes an Straßen, Umsetzung der EU-Richtlinie Umgebungslärmschutz
       (Verkehrslärm)
 Z 8: Entlastung der Elbinsel Wilhelmsburg vom Durchgangsverkehr (Verlegung Wilhelmsburger Reichsstraße /
       Hafenquerspange)
 Z 9: Wahrnehmung der zentralen Aufgaben der Auftragsverwaltung für den Bund (Oberste
       Landesstraßenbaubehörde)
 Z 10: Sicherstellung eines optimierten Verkehrsablaufs auf den für den Wirtschaftsverkehr und den ÖPNV wichtigen
       Hauptverkehrsstraßen in Hamburg durch Baustellenkoordinierung (im Wesentlichen bedingt durch Arbeiten der
       Leitungsverwaltungen)
 Produkte
 P 1: Zustandserfassung und -bewertung einschl. straßenbautechnischer Begutachtung
 P 2: Erhaltungsprogramme und Bereitstellung finanzieller Ressourcen für die Erhaltung von Straßen einschließlich
      konstruktiver Bauwerke, öffentlicher Beleuchtung, Lichtsignal- und Telematikeinrichtungen usw.
 P 3: Konkrete Verkehrsuntersuchungen und -konzepte Verkehrsinfrastruktur Straße (insbesondere vorhabenbezogene
      Verkehrsuntersuchungen, Park + Ride)
 P 4: Entwicklung von Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
 P 5: Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung von Stadt- und Bundesfernstraßen einschl. konstruktiver
      Bauwerke, Lärmschutzmaßnahmen, Anlagen der Öffentlichen Beleuchtung, Lichtsignal- und Telematikeinrichtungen
 P 6: Neu-, Um- und Ausbau von Busbahnhöfen und Anlagen des ÖPNV auf der Straße
 P 7: Umsetzung von Projekten zur Förderung des Radverkehrs und des Zu-Fuß-Gehens
 P 8: Bau der Umgehung Finkenwerder
 P 9: Nachrüstprogramm für die ersten drei Röhren des Elbtunnels und Hamburgische Straßenverkehrstunnel (RABT)
 P 10 Vorbereitung des sechs- bis achtstreifigen Ausbaus der BAB A7 zwischen der Landesgrenze zu Schleswig-
      Holstein und der Anschlussstelle Othmarschen sowie zwischen dem Elbtunnel und dem geplanten Autobahndreieck
      BAB A7 / A26 einschließlich Überdeckelung
 P 11 Vorbereitung der BAB A26 zwischen der BAB A7 und der Landesgrenze zu Niedersachsen
 P 12 Verlegung der Wilhelmsburger Reichsstraße
 P 13 Vorbereitung der Hafenquerspange
 P 14 Wahrnehmung der Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen


 Haushaltsdaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                      27.902      18.912       17.561        17.310       16.400
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                   11.077      10.423        9.311         8.150        8.150
 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                               16.825       8.496         8.250        9.160         8.250
                                           12
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                               60.505      62.733       70.514        60.613       62.863
                                     13
 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                     2.198       2.120         2.111        2.081         3.728
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                       58.307      60.613       68.403        58.532       59.135
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                                -            7             -            -              -
                                      14
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                  90.242     111.265      115.419       110.843      133.214
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                            2.895       8.407           288          288             288


nachrichtlich:
 Kostendaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                     334          319           256          312             560
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                   301          287           224          281             504
     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                              33            32           32           31              56



12
   Davon 14.991 Tsd. Euro (2008), 15.392 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen
13
   Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.
14
   Davon 9.659 Tsd. Euro (2008), 14.805 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen

                                                              14
                                                                                                  Produktbereich: 3
                                                                                         Verkehr und Straßenwesen


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Einnahmen
Die Einnahmen in dieser Produktgruppe werden hauptsächlich bestimmt von den Zuweisungen des Bundes gem.
Entflechtungsgesetz (P4 bis P6; Titel 7200.331.02/6300.331.01: Ansätze 2011/12 jeweils rd. 8,3 Mio. EUR).
Nennenswert sind in dieser Produktgruppe noch die Erlöse aus dem Verkauf von nicht mehr benötigtem Straßengrund
(P1; Titel 7200.131.91/6300.131.91: Ansätze 2011/12 jeweils 2,0 Mio. EUR) und die Erstattungen des Bundes für die
Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen einschließlich der Personalaufwendungen (P2; Titel 7200.231.01 und 231.04/
6300.231.01 und 231.04; Ansätze 2011/12 jeweils rd. 5,1 Mio. EUR).


Sach- und Fachausgaben
Die Sach- und Fachausgaben werden dominiert durch die Ausgaben der Öffentlichen Beleuchtung einschl.
Lichtsignalanlagen für Betrieb, Unterhaltung und Instandsetzung (P2; Titel 7200.671.58 und 682.58/6300.671.58 und
682.58: Ansätze 2011/12 jeweils rd. 24,9 Mio. EUR). Von großer Bedeutung ist außerdem die Bereitstellung der
finanziellen Ressourcen für die Unterhaltung und Instandsetzung der öffentlichen Straßen, Wege, Brücken, Tunnel etc.
(P2; Titel 7200.521.09 bis 521.87/6300.521.09 bis 521.87: Ansätze 2011/12 zusammen rd. 24,3 bzw. 24,6 Mio. EUR),
die entsprechend der Zuständigkeit nach dem Hamburgischen Wegegesetz teilweise als Rahmenzuweisung an die
Bezirke veranschlagt sind. Diese Mittel beinhalten 5 Mio. EUR in 2011/2012 für die Verstetigung des Sonderprogramms
Winterschäden. Ferner sind noch die Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) für die
Unterhaltung von Bundesfernstraßen (P15; Titel 7200.539.04/6300.539.04 mit einem Ansatz von 6,8 bzw. 6,6 Mio. EUR
in 2012/11) sowie Maßnahmen zur Förderung des nicht motorisierten Verkehrs einschließlich des Fahrradleihsystems
(P7; Titel 7200.531.01/6300.531.01 mit einem Ansatz von 2 Mio. EUR in beiden Planjahren) zu nennen.


Investitionen
Die Substanzerhaltung der Verkehrsinfrastruktur erfordert regelmäßige Grundinstandsetzung oder Erneuerung der
Anlagen. Für den Bereich der Straßen siehe dazu die Erläuterungen der Titel 7200.741.14, 741.17, 741.81 sowie 771.01
bis 771.20/6300.741.14, 741.17, 741.81 sowie 771.01 bis 771.20 (P5; Summe der Ansätze 2011 rd. 35,0 Mio. EUR und
2012 rd. 38,0 Mio. EUR). Diese Mittel beinhalten 5 Mio. EUR in 2011/2012 für die Verstetigung des Sonderprogramms
Winterschäden. Wertmäßig herausragend sind die Grundinstandsetzung der Billhorner Brückenstraße, der Meiendorfer
Straße und des Unteren Landwegs. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Grundinstandsetzung der öffentlichen Brücken und
Tunnel einschließlich der Planungs- und Ingenieurkosten, veranschlagt bei 7200.741.09 sowie 772.01 bis
772.05/6300.741.09 sowie 772.01 bis 772.05 (P5; Summe der Ansätze 2011 rd. 8,9 Mio. EUR und 2012 rd. 13,6 Mio.
EUR). Finanziell bedeutsamste Brückenbaumaßnahmen in 2011/12 sind die Grundinstandsetzung der Brücken
Deelböge und Hannoversche Straße. Weiterhin ist die Verbesserung der Sicherheitsausstattung mehrerer Tunnel mit
einem Bauvolumen von jeweils rd. 4,5 Mio. EUR in 2011/12 geplant (P10, Titel 7200.741.19/6300.741.19).


Neben den aus Globaltiteln finanzierten Straßenneu- und umbauprojekten (P4, P5 und P8; im Einzelnen vgl.
Erläuterungen zu den Titeln 7200.741.10, 741.02, 741.04, 741.06, 741.08, 741.22, 741.23, 741.86 und
881.05/6300.741.01, 741.02, 741.04, 741.06, 741.08, 741.22, 741.23, 741.86 und 881.05 mit einem Gesamtvolumen
21,5 Mio. EUR in 2011 und rd. 22,6 Mio. EUR in 2012) sind zwei Einzelmaßnahmen veranschlagt: die Umgehung
Finkenwerder (P9; Titel 7200.750.23/6300.750.23 mit einem Ansatz 2011/12 von 0,5 bzw.8,5 Mio. EUR) und der Bau
eines Geh- und Radwegs zwischen Oberhafen und Großmarkt (P7; Titel 7200.751.02/6300.751.02 mit einem Ansatz
2011/12 von 3,0 bzw. rd. 0,7 Mio. EUR). Für Investitionsausgaben im Bereich der Öffentlichen Beleuchtung
einschließlich der Lichtsignalanlagen sind in beiden Planjahren rd. 14,9 Mio. EUR vorgesehen (P5; Titel
7200.884.58/6300.884.58).


Quantitätskennzahlen                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                      28,4        27,5        30,9         31,6        31,6



Produktgruppe 04:
 Produktgruppe 06:          Ausbau von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Schiene)
                            Ausbau von Anlagen der Verkehrsinfrastruktur (Schiene)                    Kapitel 7200
                                                                                                      Kapitel 6300


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:   Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
Z 2:   Realisierung der U-Bahn in die HafenCity bis 2012
Z 3:   Sicherstellung der Errichtung von Anlagen für die U-Bahn nach den anerkannten Regeln der Technik und deren
       Betrieb als hoheitliche Aufgabe gem. BOStrab
Produkte
P 1: Großprojekt Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek
P 2: Großprojekt U-Bahn in die HafenCity

                                                         15
Produktbereich: 3
Verkehr und Straßenwesen


 P 3: Schaffung barrierefreier Zugänge zu Schnellbahnhaltestellen
 P 4: Entwicklung von Projekten bei Maßnahmen an höhengleichen und -freien Bahnübergängen einschließlich
     vertraglicher Abwicklung mit den Projektträgern auf der Grundlage des Eisenbahnkreuzungsgesetzes
 P 5: Technische Aufsicht Straßen- und U-Bahnen


 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                           301      15.310         497         739         739
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                        651         959         497         739         739
 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                   -350      14.351           -           -           -
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                  1.203       1.353       1.256       1.346       2.402
                                      15
 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                       1.099       1.215       1.104       1.218       2.181
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                            104         138         152         128         221
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                  151.525       72.962      47.578      28.794      22.741
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                           125.627       46.761      26.692      15.243      15.242


nachrichtlich:
 Kostendaten                                                     Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                        166         183         134         183         327
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                      150         165         117         165         295
     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                 16          18          17          18          32


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmen
 Gebühren für Abnahmen und Genehmigungen gem. BOStrab (P6; 7200.111.01/6300.111.03 anteilig).


 Investitionen
 Die veranschlagten Investitionsmittel decken den Finanzbedarf der Kostenanteile Hamburgs für
 - die Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek (P1: Titel 6300.891.20: Ansatz 2011 rd. 1,7 Mio. EUR und 2012 Titel
 7200.891.20 Ansatz rd. 2,1 Mio. EUR),
 - die Schnellbahnanbindung des Flughafens (Titel 6300.891.18: Restrate 2011 in Höhe von rd. 9,6 Mio. EUR),
 - die Anbindung der HafenCity ans U-Bahn-Netz (P 2; Titel 7200.891.19/6300.891.19: Ansätze 2011/12 jeweils 5,2 Mio.
 EUR) und
 ferner fallen die Investitionszuschüsse an die Hochbahn gemäß dem U-Bahn-Verkehrswegevertrag mit rd. 10,2 Mio.
 EUR (Titel 7200.891.05/6300.891.05) in beiden Planjahren ins Gewicht.


 Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                             14,2        15,8        16,2        18,5        18,5



Produktgruppe 05:
 Produktgruppe 07:            Erschließungen für Wohnungsbau, Gewerbe und Industrie
                               Erschließungen für Wohnungsbau, Gewerbe und                                   Kapitel 7200
                                                                                                             Kapitel 6300
                               Industrie


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Erschließungen für Wohnungsbau entsprechend den Zielen der Stadtentwicklung
 Z 2:      Stärkung des Wirtschaftsstandorts Hamburg durch Gewerbe- und Industrieerschließungen
 Z 3:      Verkehrliche Anbindung der HafenCity
 Z 4:      Herstellung der Abgabengerechtigkeit durch Schaffung der Voraussetzung für Erhebung von
           Erschließungsbeiträgen gem. den Vorschriften der §§ 127 ff BauGB


15
     Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.

                                                                 16
                                                                                                           Produktbereich: 3
                                                                                                  Verkehr und Straßenwesen


 Produkte
 P 1:    Wohnungsbauerschließungen
 P 2:    Gewerbeerschließungen
 P 3:    Industrieerschließungen
 P 4:    HafenCity, Äußere Erschließung
 P 5:    Erstmalige endgültige Herstellung von Anliegerstraßen
 P 6:    Erschließung Bebauungsplan Jenfeld 23 (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)
 P 7:    Erschließung Neue Mitte Wilhelmsburg (Infrastrukturmaßnahme IBA/IGS)


 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. EUR                                          5.548       4.450       7.072       7.545       7.545
 • Betriebseinnahmen in Tsd. EUR                                         324         160          72          45          45
 • Investitionseinnahmen in Tsd. EUR                                   5.224       4.290       7.000       7.500       7.500
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. EUR                                    893          904         862         826       1.473
                                      16
 • Personalausgaben in Tsd. EUR                                         704          745         758         747       1.337
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. EUR                            189          159         104          79         136
 Investitionsausgaben in Tsd. EUR                                     28.601      19.130      64.578      23.479      25.398
      - darunter Zuwendungen in Tsd. EUR                               1.627       1.250         880         883         979


nachrichtlich:
 Kostendaten                                                     Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                        107          112          92         112         201
     · innerbehördlich in Tsd. EUR                                       96          101          91         101         181
     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                 11           11          11          11          20


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Einnahmen
 Die Einnahmen in dieser Produktgruppe bestehen aus Kostenanteilen von Bauträgern für Wohnungsbau- und
 Gewerbeerschließungen (P1 und P2; Titel 7200.341.02/6300.341.02: Ansätze 2011/12 jeweils 3,0 Mio. EUR) und
 Wegebaubeiträgen (P1 bis P7; Titel 7200.341.31. und 341.32/6300.341.31 und 341.32: Ansätze 2011/12 zusammen
 jeweils 4,5 Mio. EUR).


 Investitionen
 Die im Aufgabenbereich Erschließungen veranschlagten Mittel dienen insbesondere dem Wohnungsbau, der
 Gewerbeerschließung und der Herrichtung von Anliegerstraßen (P1, P2 und P5; Titel 7200.788.01 bis 788.07 und
 789.01 sowie 821.03/ 6300.788.01 bis 788.07 und 789.01 sowie 821.03: Ansätze 2011 rd. 23,5 Mio. EUR und 2012 rd.
 25,4 Mio. EUR). Im Rahmen der Wirtschaftsförderung sind im Produktbereich 5 weitere Erschließungsmittel
 veranschlagt.


 Quantitätskennzahlen                                            Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                               9,1         9,7        11,1        11,3        11,3
 Abgeschlossene Erschließungsbescheide und -verträge                     17          13          15          15          15
 Erschließungsvorhaben Gewerbe und Industrie                             38           35          50          50          50
 Durchschnittskosten Gewerbe und Industrie je ha in
                                                                        410          410         410         410         410
 Tsd. EUR




16
     Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.

                                                                 17
Produktbereich: 3
Verkehr und Straßenwesen


Produktbezogene Kennzahlen                            Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 1: Wohnungsbauerschließungen:
Erschließungsvorhaben                                       110          120         150         150         150
Durchschnittskosten der Erschließung (Wohnungsbau Großprojekte) / WE
- Geschosswohnungsbau in Tsd. EUR                              8           8           8          11          14
- Einfamilien- und Reihenhäuser in Tsd. EUR                   26          26          26          26          26
- Mischbebauung in Tsd. EUR                                  13           13          13          15          16
Durchschnittskosten der Erschließung (Wohnungsbau Großprojekte) / ha
- Geschosswohnungsbau in Tsd. EUR                            360         360         360         400         410
- Einfamilien- und Reihenhäuser in Tsd. EUR                  500         500         500         500         520
- Mischbebauung in Tsd. EUR                                  410         410         410         420         430
Im Bau befindliche Großprojekte                                4           4           5           5           5




                                                      18
                                                                                                           Produktbereich: 4
                                                                         Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen



Produktbereich 4:              Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen                      Kapitel 7300/7350


 Produktbereichskennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                        22.100      21.746      21.416      21.220      21.220
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                      1.137         783         453         257         257
 • Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                                 20.963      20.963      20.963      20.963      20.963
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                                 46.684      29.117      30.670      25.736      26.379
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                      18.028      18.026      16.651      16.453      16.641
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                         28.656      11.091      14.019       9.283       9.738
      - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                             25.789       8.519      11.600       5.923       4.882
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                 259.621        47.930      32.065      24.201      24.222
      - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                          224.184        16.164       3.007         123         134
                               17
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                              84,0        83,1        99,0        82,5        75,5


 Ziele des Produktbereichs

 Z 1:      Ausbau der clusterorientierten Wirtschaftspolitik
 Z 2:      Leistungsfähiges Hamburg Marketing damit Hamburg für Investoren, Talente und Touristen insbesondere aus
           dem Ausland noch attraktiver wird
 Z 3:      Ausbau und Modernisierung von Infrastrukturen sowie Verbesserung von Rahmenbedingungen zur Steigerung
           der Wettbewerbsfähigkeit der Metropolregion Hamburg insbesondere in den Bereichen Luftfahrt, Logistik, Hafen,
           Schifffahrt, Industrie, Mittelstand und Handwerk
 Produktgruppen - Überblick
 PG 08         Hafen, Logistik, Luftverkehr
 PG 09         Innovation, Technologie, Cluster
 PG 10         Strukturpolitik, Mittelstand, Dienstleistung



Produktgruppe 08:              Hafen, Logistik, Luftverkehr                                              Kapitel 7300/7350


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1:      Sicherung von Umschlagwachstum und Beschäftigung im Hafen durch Ausbau und Ertüchtigung der
          Hafeninfrastruktur
          KnZ „Hafenbeschäftigung der Metropolregion“: Die „Ist Zahl 2009“ liegt nicht vor. Prognosen zu den KnZ
          „Hafenbeschäftigung der Metropolregion“ und „Gesamtumschlag Hafen Hamburg in Mio. t.“ sind naturgemäß mit
          Unsicherheiten behaftet.
Z 2:      Wachstum und Internationalität am Hamburger Flughafen. Sicherheit am Flughafen Hamburg und anderen
          luftverkehrsrechtlichen Anlagen
          KnZ „Anzahl der Flugpassagiere am Hamburger Airport“ und „Anzahl der Destinationen vom Flughafen Hamburg“
          basieren auf Angaben der Flughafen Hamburg GmbH.
Z 3:      Schaffung von Arbeitsplätzen und Ansiedlung von Unternehmen aus dem Bereich Logistik und Schifffahrt sowie
          Sicherung der Standortattraktivität
          KnZ „Logistikerwerbstätige in der Metropolregion Hamburg“ und „Mitglieder der Logistik-Initiative in Hamburg“: die
          Prognose der KnZ basiert auf Schätzungen, die mit der Logistik-Initiative-Hamburg (LIHH) abgestimmt sind.
Produkte

P1:       Hafen
          umfasst die hafenpolitische und hafenwirtschaftliche Interessenvertretung auf Bundes- und Landesebene. Ziel ist
          es, den Hafenunternehmen wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen zu schaffen und die Wettbewerbsfähigkeit
          des Hafens zu stärken. Aktuelle strategische Themen sind etwa Hafenfinanzierung sowie die Intensivierung von
          länderübergreifenden Hafenkooperationen.
          Ständige Aufgabe der HPA ist die Bereitstellung einer leistungsfähigen Hafeninfrastruktur, also Ausbau und


17
     Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.

                                                                 19
Produktbereich: 4
Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen

       Unterhaltung von Straßen, Brücken, Schienen und Wasserstraßen im Hafengebiet sowie die Bereitstellung von
       Flächen. Zu den hoheitlichen Aufgaben der HPA zählt die Gewährleistung der Sicherheit des Schiffsverkehrs.
       Aktuell bedeutsame Maßnahmen zum Ausbau der Hafeninfrastruktur sind u.a. die Fahrrinnenanpassung der Elbe,
       der Ausbau der Hafenbahn, die Westerweiterung sowie das Projekt „Central Terminal Steinwerder“.
P 2:   Luftverkehr
       zielt ab auf eine am verkehrlichen Bedarf orientierte, wirtschaftlich erfolgreiche und zugleich nachhaltige
       Entwicklung des Flugverkehrs und der Flughafeninfrastrukturen in der und für die Region Hamburg. Die
       bedeutenden Funktionen des Hamburg Airport für die gesamte norddeutsche Region sollen gefestigt und weiter
       entwickelt werden: für die Reisenden die Verkehrsfunktion als ‚Gateway des Nordens’, aus der
       regionalwirtschaftlichen Perspektive die Funktion als Impulsgeber sowie Beschäftigungsmotor für die gesamte
       Region. Zu den wesentlichen Zielen gehört darüber hinaus die Aufrechterhaltung und Verbesserung der Sicherheit
       (Safety und Security) am Hamburg Airport und am Sonderlandeplatz Hamburg-Finkenwerder sowie die
       Wahrnehmung der Aufgaben der Luftaufsicht.
P 3:   Logistik
       umfasst ein breites Spektrum von Instrumenten, um günstige Standortbedingungen für Logistik- und
       Schifffahrtsunternehmen in Hamburg zu schaffen. Dies schließt insb. die LIHH ein mit ihren Handlungsfeldern
       Kompetenznetzwerk, Nachhaltigkeit, Innovation und Technologie (u. a. Aufbau des Fraunhofer Center for Maritime
       Logistics and Services), Standortprofilierung sowie Gewerbeflächen und Verkehr (einschl. Binnenschifffahrt).
       Einen weiteren Schwerpunkt des Produkts bildet die Mitwirkung an für die Branche relevanten Rechtsetzungen mit
       dem Fokus Hafenverkehrs- und Schifffahrtsrecht. Drittens werden Aufsichtsfunktionen wahrgenommen, u. a.
       gegenüber der Stiftung Elbefonds.


Haushaltsdaten                                             Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                   21.491      21.455      21.416      21.220      21.220
• Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                  528          492         453         257         257
• Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                            20.963      20.963      20.963      20.963      20.963
Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                            32.571      16.875      15.918      16.495      15.475
• Personalausgaben in Tsd. Euro                                 14.635      14.653      13.445      13.150      13.122
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                    17.936       2.222       2.473       3.345       2.353
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                          17.457       1.752       2.035       1.725         325
Investitionsausgaben in Tsd. Euro                            255.518        30.514      26.500      24.000      24.000
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                       220.544        12.950           -           -           -


nachrichtlich:
Kostendaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. Euro                                 2.197       2.199       2.018       1.974       1.970
 · innerbehördlich in Tsd. Euro                                  1.977       1.979       1.816       1.777       1.773
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. Euro                             220          220         202         197         197


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Einnahmen handelt es sich im Wesentlichen um
- Zuweisungen des Bundes für Seehäfen
  (2011 und 2012 jeweils 20.963 Tsd. Euro, Titel 7350.331.01).

Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
- die Forschungseinrichtung Seefracht-Technologien
  (2011: 1.500 Tsd. Euro, 2012: 100 Tsd. Euro, Titel 7300.683.08),
- den Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau der Oststrecke des Mittellandkanals
  (2011: 900 Tsd. Euro, 2012: 1.300 Tsd. Euro, Titel 7300.631.01).


Bei den Investitionen handelt es sich im Wesentlichen um
- Kostenerstattung für Investitionen im Hafen
  (2011 und 2012 jeweils 24.000 Tsd. Euro, Titel 7350.891.61).




                                                           20
                                                                                                       Produktbereich: 4
                                                                     Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen



Quantitätskennzahlen                                    Erg. 2008           Erg. 2009        Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        42,9             42,5             50,6          42,2           38,6


Produktbezogene Kennzahlen                               Erg. 2008          Erg. 2009        Plan 2010     Plan 2011      Plan 2012
P 1: Hafen
Hafenbeschäftigung der Metropolregion                       166.000               n.n.         155.000        156.000        158.000
Gesamtumschlag Hafen Hamburg in Mio. t                           140              110              112            115               119
P 2: Luftverkehr
Anzahl der Flugpassagiere am Hamburg Airport             12.838.207         12.229.339       12.400.000    12.900.000     13.400.000
Anzahl der Destinationen vom Flughafen Hamburg                   125              116              120            122               123
Gebühreneinnahmen aus Zuverlässigkeits -
überprüfungen und aus Prüfungsabnahmen für                  443.000           457.000          420.000        170.000        170.000
Luftsicherheitskontrollkräfte nach LuftSiG
Gebühreneinnahmen aus luftrechtlichen
Genehmigungsverfahren, Erlaubnissen und
                                                              85.000           35.000            42.000        60.000         60.000
Lizensierungen (u.a. nach LuftVG, LuftVZO, LuftPersV
und JAR-FCL)
P 3: Logistik
Logistikerwerbstätige in der Metropolregion Hamburg         335.609           328.897          330.541        332.194        333.855
Mitglieder der Logistik-Initiative in Hamburg                    416              467              458            461               464

  Produktgruppe 09:           Innovation, Technologie, Cluster                                                    Kapitel 7300


  Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung
  Z 1:   Steigerung der Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen im produzierenden Gewerbe und für
         wissensorientierte Dienstleister
         Zur Erreichung dieses Ziels kommen einerseits die verschiedenen FuE-Programme, andererseits die
         verschiedenen      branchenbezogenen       oder   branchenübergreifenden      Unterstützungsmaßnahmen   wie
         Netzwerkveranstaltungen oder Messebeteiligungsunterstützungen zur Anwendung. Richtlinienfunktion entfalten
         zudem übergreifende Maßnahmen und Initiativen wie die Innovationsallianz für Hamburg und der Masterplan
         Industrie.
  Z 2:   Erhöhung des Anteils der Wirtschaft an den Forschungs- und Entwicklungsausgaben durch Anreize zur weiteren
         Steigerung privater Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen
         Zur Erreichung dieses Ziels kommen die verschiedenen FuE-Programme zur Anwendung. Die Programme sind
         durchgängig so ausgestaltet, dass Unternehmen, die für Forschungsaktivitäten Förderung beanspruchen wollen,
         diese Forschungsprojekte mit unterschiedlichen Quoten privat mitfinanzieren müssen.
  Produkte

  P 1:   Förderung wirtschaftlicher Netzwerke
         umfasst insbesondere: bedarfsgerechte, auch finanzielle Unterstützung der Netzwerkbildung und -entwicklung, der
         Förderung von Innovationstätigkeit, der netzwerkinternen Kommunikation und Zusammenarbeit sowie der
         Markterschließung, u.a. durch Forschungsprogramme, Netzwerkveranstaltungen, Messeförderung und
         Marketingmaßnahmen.
  P 2:   Allgemeine Förderung Industrie und Technologie
         umfasst insbesondere: branchenspezifische, bedarfsgerechte Unterstützung der Unternehmens- und
         Strukturentwicklung, insbesondere mit Blick auf KMU durch spezifische Einzelmaßnahmen, Begleitung
         branchenrelevanter Gesetzgebung, Schaffung ansiedlungs- und technologiefreundlicher Standortbedingungen
         sowie Umsetzung des Masterplans Industrie.


   Haushaltsdaten                                           Erg. 2008        Erg. 2009       Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
   Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                    583            262               -            -             -
   • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                 583            262               -            -             -
   • Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                                 -                -           -            -             -
   Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                          10.010          8.457          10.975        6.516         8.066
   • Personalausgaben in Tsd. Euro                                2.030          2.018           1.918        1.976         2.106

                                                            21
Produktbereich: 4
Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen


Haushaltsdaten                                          Erg. 2008      Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                 7.980         6.438       9.056       4.540       5.960
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                       6.461         5.335       8.292       3.652       3.999
Investitionsausgaben in Tsd. Euro                            3.001        17.048       4.975           -           -
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                       2.963         3.007       2.438           -           -


nachrichtlich:
Kostendaten                                             Erg. 2008      Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. Euro                             2.738         2.713       2.018       2.492       2.450
 · innerbehördlich in Tsd. Euro                              2.468         2.443       1.768       2.243       2.205
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. Euro                          270           270         250         249         245


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
- die Clusterorientierte Wirtschaftspolitik
  (2011: 925 Tsd. Euro, 2012: 719 Tsd. Euro, Titel 7300.683.02),
- die Förderung von innovativen FuE-Projekten
  (2011: 600 Tsd. Euro, 2012: 1.100 Tsd. Euro, Titel 7300.683.04),
- das Luftfahrtcluster Hamburg
  (2011: 1.330 Tsd. Euro, 2012: 1.516 Tsd. Euro, Titel 7300.683.07).


Quantitätskennzahlen                                    Erg. 2008      Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                     24,6          24,3        28,9        24,1        22,1




                                                        22
                                                                                                       Produktbereich: 4
                                                                     Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen


produktbezogene Kennzahlen                            Erg. 2008       Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
P 1: Förderung wirtschaftlicher Netzwerke
Volumen der eingesetzten FuE Fördermittel der
BWVI in Tsd. Euro                                            6.150         5.725        15.503         6.745        5.118
Anzahl der durch alle Förderprogramme für
innovative Forschungs- und Entwicklungsvorhaben               528            456         1.120          616           376
induzierten direkten und indirekten Arbeitsplätze
FuE-Förderprogramm
Bewilligungsvolumen: öffentliche Mittel                       240          3.975         2.100          600         1.100
induzierte direkte und indirekten Arbeitsplätze                16            210           120           60            60
Beteiligungsfonds                                                                                      6.000
Bewilligungsvolumen: öffentliche Mittel                                                     50           160          160
induzierte direkte und indirekten Arbeitsplätze
Pro-Ideenfonds
Bewilligungsvolumen: öffentliche Mittel                                    1.113           997
Induzierte direkte und indirekte Arbeitsplätze                                50            45
Luftfahrtforschungsprogramm
                                                             3.796         4.232         4.610         1.300        1.446
Bewilligungsvolumen: öffentliche Mittel
                                                               296           336           368           104          112
induzierte direkte und indirekten Arbeitsplätze
Luftfahrtnetzwerk
Anzahl der Veranstaltungen                                     18             22            19            15           17

P 2: Allgemeine Förderung Industrie und Technologie
Volumen der eingesetzten FuE Fördermittel der
BWVI in Tsd. Euro                                            6.150         5.725        15.503         6.745        5.118
Volumen der generierten privaten FuE Mittel in Tsd.
Euro                                                         2.113         2.651         9.411         4.462        1.695
Anzahl der durch alle Förderprogramme für
innovative Forschungs- und Entwicklungsvorhaben               528            456         1.120          616           376
induzierten direkten und indirekten Arbeitsplätze

FuE-Förderprogramm
                                                              240          3.975         2.100         1.100        1.100
Bewilligungsvolumen: öffentliche Mittel
                                                              300          6.360         3.360         1.760        1.760
Bewilligungsvolumen: private Mittel

Luftfahrtforschungsprogramm
Bewilligungsvolumen: private Mittel                          1.518         1.693         1.844          520           580

 Produktgruppe 10:           Strukturpolitik, Mittelstand, Dienstleistungen                                Kapitel 7300


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung
Z 1:   Verbesserung der Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Aktivitäten in den Bereichen Handwerk, Binnenhandel
       und Dienstleistungen
       Eine Strategie zur Stärkung des Handwerks soll im Rahmen eines Masterplans für das Handwerk erarbeitet
       werden.
       Wichtige Bestimmungsgröße ist auch die Anzahl der in der PG federführend oder mitwirkend betreuten
       Regulierungs- und Berichtsdrucksachen auf Landes- und Bundesebene. Diese lag 2009 bei 112. Aufgrund der
       primär externen Einflussfaktoren sind Prognosen in diesem Tätigkeitsbereich nicht möglich.
Z 2:   Standortbezogene Sicherung von kleinen und mittelgroßen Unternehmen (KMU)
       Kleine und mittelständische Unternehmen sollen durch ein Bündnis für den Mittelstand unterstützt werden.
       Auf die Darstellung von Unternehmens- und Beschäftigtenzahlen wurde verzichtet, da hierfür weder gesicherte
       statistische Abgrenzungen existieren noch insoweit verlässliche Prognosen möglich sind. Die Kennzahl (KnZ)
       "Saldo der Gewerbeanmeldungen und -abmeldungen (Angabe in 1000)" berücksichtigt die Fluktuationsrate und
       wird daher durch die gegebene Konjunkturlage zwar beeinflusst, indiziert aber auch die Rahmenbedingungen für
       Selbständigkeit und die Effizienz von Maßnahmen zur Unterstützung nachhaltiger Existenzgründungen.
Z 3:   Verbesserung des Gründungsklimas und Etablierung einer Kultur der Selbständigkeit
       Bei der KnZ "Existenzgründung nach Anzahl der Gewerbeanzeigen (Angabe in 1000)" ist zu beachten, dass die in
       den Gewerbeanmeldungen enthaltene Zahl der Existenzgründer, die sich in der Zahl der Gewerbeanzeigen
       abbildet, unabhängig von Bemühungen zur Gründungsunterstützung bei ungünstiger Konjunktur durch Ausweichen
       in die Selbständigkeit tendenziell ansteigt.
       Die KnZ "Anzahl Erstberatungskontakte für Gründungsvorhaben und KMU (Angabe in 1000)" berücksichtigt die
       Beratungskontakte der Hamburger ExistenzgründungsInitiative, des Projektes Mittelstandsförderinstitut, der
       Hamburgischen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung und des Referates Handwerk und Mittelstand. In den Jahren

                                                          23
Produktbereich: 4
Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen

         2008-2010 bestand aufgrund der Konjunkturkrise eine verstärkte Nachfrage, die ab 2011 abnehmen dürfte
Produkte

P 1:     Handel und Dienstleistungen
         umfasst insbesondere: Fachpolitische Bewertung und ggf. Umsetzungsbegleitung von Regulierungsmaßnahmen
         wie der EU-Dienstleistungsrichtlinie oder den EU-Vorschriften über Akkreditierung und Marktüberwachung; Fragen
         der Regulierung der Finanzmärkte; Angelegenheiten des Finanzplatzes Hamburg einschließlich Aufsicht über die
         Wertpapierbörse Hamburg; Wahrnehmung der einzelhandelsbezogenen Interessen insbesondere bei
         interbehördlichen Aktivitäten zu City- und Zentrenprojekten, Begleitung von Neustrukturierungen großer
         Einzelhandelsunternehmen sowie Anschubfinanzierung spezifischer Quartiersmanagements zum Ausgleich
         standortbedingter Nachteile gewachsener Einkaufsstandorte.
P 2:     Mittelstand und Handwerk
         umfasst insbesondere: Erarbeitung fachpolitischer Empfehlungen für die Behördenleitung und für die Position der
         BWVI in Rechtssetzungsverfahren auf Landes-, Bundes- und europäischer Ebene; Begleitung und ggf. Umsetzung
         europäischer Politikinitiativen wie „Gründung innerhalb einer Woche“, „Small Business Act“ und INTERREG IV-
         Projekt „Baltfood“. Bei Hamburg-spezifischen Maßnahmen liegt der Fokus neben grundsätzlichen mittelstands- und
         handwerkspolitischen Fragen wie der Erarbeitung einer Strategie zur Stärkung des Handwerks im Rahmen eines
         Masterplans für das Handwerk sowie der Schaffung eines Bündnisses für den Mittelstand, auf der
         Unternehmensnachfolge, auf den Belangen von Existenzgründern allgemein und von spezifischen Gründergruppen
         wie migrantischen Unternehmen sowie von Frauen als Unternehmerinnen. Alle Themen werden turnusmäßig
         dargestellt im Mittelstandsbericht der Behörde.


 Haushaltsdaten                                             Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010      Plan 2011       Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                      26             29               -               -           -
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                   26             29               -               -           -
 • Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                                 -             -               -               -           -
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                            4.103        3.924           3.778         2.725           2.838
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                 1.363        1.355           1.288         1.327           1.414
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                    2.740        2.569           2.490         1.398           1.424
       - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                       1.872        1.432           1.273           546             558
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                               1.102            368          590            201             222
       - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                         677            206          365            123             134


nachrichtlich:
 Kostendaten                                                Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010      Plan 2011       Plan 2012
 Gemeinkosten gesamt in Tsd. Euro                                  207            204          156            199             212
  · innerbehördlich in Tsd. Euro                                   187            184          137            179             191
  · überbehördlich (1,5%) in Tsd. Euro                              20             20           19             20              21


 Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
 Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
 - die Clusterorientierte Wirtschaftspolitik
   (2011: 925 Tsd. Euro, 2012: 719 Tsd. Euro, Titel 7300.683.02)
 - Förderung des Handwerks
   (2011/2012 jeweils 400 Tsd. Euro, Titel 7300.535.01).


 Quantitätskennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009      Plan 2010      Plan 2011       Plan 2012
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         16,5        16,3            19,4          16,2            14,8


Produktbezogene Kennzahlen                             Erg. 2008      Erg. 2009         Plan 2010       Plan 2011        Plan 2012
P 1: Handel und Dienstleistungen




                                                            24
                                                                                                                          Produktbereich: 4
                                                                                        Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen


Produktbezogene Kennzahlen                                               Erg. 2008       Erg. 2009     Plan 2010    Plan 2011     Plan 2012
Existenzgründungen nach Anzahl der
                                                                               22,8             22,3         22,7          22,6         22,6
Gewerbeanzeigen (Angabe in 1000)*
Saldo der Gewebeanmeldungen und -abmeldungen
                                                                                  5,8            5,0          5,6           5,9          6,5
(Angabe in 1000)*
*Separate Erfassung der Branchenzuordnung datentechnisch derzeit nicht
möglich.

P 2: Mittelstand und Handwerk
Existenzgründungen nach Anzahl der
                                                                               22,8             22,3         22,7          22,6         22,6
Gewerbeanzeigen (Angabe in 1000)*
Saldo der Gewebeanmeldungen und -abmeldungen
                                                                                  5,8            5,0          5,6           5,9          6,5
(Angabe in 1000)*
Anzahl Erstberatungskontakte für
                                                                                  6,6           10,6         10,2           7,5          7,0
Gründungsvorhaben und KMU (Angabe in 1000)
*Separate Erfassung der Branchenzuordnung datentechnisch derzeit nicht
möglich.




                                                                             25
Produktbereich: 5
Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft



Produktbereich 5:             Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft                            Kapitel 7400


 Produktbereichskennzahlen                                    Erg. 2008     Erg. 2009   Plan 2010     Plan 2011    Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                     54.565       4.419         9.347        9.943        9.776
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                  49.099       2.569         5.228        5.938        5.938
 • Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                               5.466       1.850         4.119        4.005        3.793
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                              16.636      22.545       23.523        25.470       28.136
                                     18
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                    7.884       9.332         7.982        8.446       10.935
                                                   19
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                       8.425      13.043         6.890        7.696        8.464
     - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                             515        1.087           882        1.707        1.785
     - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. Euro                 3.128       3.000         2.502        2.531        2.643
 • Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. Euro                            327          170         8.651        9.328        8.737
                                      20
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                 17.961      10.494       13.582         5.929        8.483
     - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                            2.693       2.453         3.562        1.858        1.892
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                          111,0       118,6         115,9        118,1        118,1


 Ziele des Produktbereichs

 Z 1:        Förderung von Wachstum, Beschäftigung und Einkommen in Hamburg durch die Verbesserung der
             Standortbedingungen und der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
 Z 2:        Sicherung und Stärkung der wirtschaftlichen sowie finanziellen Leistungskraft der Metropole Hamburg
 Z 3:        Sicherung wettbewerbsfähiger Unternehmen sowie Ansiedlung und Gründung von Unternehmen
 Z 4:        Verbesserung der Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Aktivitäten im Bereich Außenhandel und im
             Europäischen Binnenmarkt
 Z 5:        Sicherung vorhandener und Schaffung neuer Arbeitsplätze in wettbewerbsfähigen Unternehmen, Sicherung
             wettbewerbsfähiger Unternehmen sowie Ansiedlung und Gründung von Unternehmen
 Z 6:        Nachhaltige Sicherung und Entwicklung einer multifunktionalen Land- und Forstwirtschaft, Stärkung der
             Verarbeitung und Vermarktung regional erzeugter Produkte sowie Bereitstellung effizienter
             Pflanzengesundheitsdienste für den sicheren Handel mit pflanzlichen Gütern
 Produktgruppen - Überblick

 PG 11:Internationale Wirtschaftsbeziehungen
 PG 12:Wirtschaftsförderung
 PG 13:Agrarwirtschaft



Produktgruppe 11:             Internationale Wirtschaftsbeziehungen                                             Kapitel 7400

 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:     Förderung der internationalen Wirtschaftsbeziehungen der Freien und Hansestadt Hamburg durch:
        1. Unterstützung von Unternehmen auf dem Weg auf ausländische Märkte durch Beratung und Unterstützung
           auch mittels vielfältiger nationaler und internationaler Kontakte der Behörde und durch Mitfinanzierung
           internationaler Messeauftritte,
        2. Sicherstellung EU-beihilferechtskonformer Vergabe staatlicher Mittel an Unternehmen, insbesondere im
           Auftrage anderer Fachbehörden, diesbezügliche zentrale Vertretung Hamburger Interessen gegenüber dem
           Bund und der Europäischen Union, z.B. im Rahmen der Notifizierung Hamburger Vorhaben bei der
           Europäischen Kommission,
        3. optimale unternehmerische Nutzung der von der Bundeszollverwaltung durchgeführten Zolldienstleistungen
           durch Beratung und Information der Unternehmen in Zollangelegenheiten und im Rahmen der Aufhebung der
           Freizone.


18
   Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.
19
   Davon 724 Tsd. Euro (2008), 705 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen
20
   Davon 215 Tsd. Euro (2008), 257 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen

                                                              26
                                                                                                  Produktbereich: 5
                                                               Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft

Z 2:        Einflussnahme auf die Umwelt- und Energiepolitik zwecks
       1.     Verbesserung der Standortbedingungen und der Wettbewerbsfähigkeit der Hamburger Wirtschaft sowie
       2.     Sicherstellung des ordnungspolitischen Rahmens für eine preiswerte, sichere und umweltverträgliche
              Energieversorgung für private Verbraucher und Unternehmen
Produkte
P 1:        Außenwirtschaft
P 2:        EU-Wirtschaftspolitik
P 3:        Prüfung staatlicher Beihilfen
P 4:        Umweltbezogene Wirtschaftspolitik


Haushaltsdaten                                               Erg. 2008    Erg. 2009       Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                         -               -           -           -           -
• Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                      -               -           -           -           -
• Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                                  -               -           -           -           -
Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                              2.014       2.228           1.991       1.910       2.366
• Personalausgaben in Tsd. Euro                                   1.563       1.731           1.515       1.573       2.037
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                       451          497             476         337         329
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                              35           53              53          37          34
Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                     -               -           -           -           -
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                                -               -           -           -           -


nachrichtlich:
Kostendaten                                                  Erg. 2008    Erg. 2009       Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. EUR                                    237          261             184         236         306
 · innerbehördlich in Tsd. EUR                                     214          235             161         213         275
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. EUR                                23           26              23          23          31


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
- Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte
  (2011: 110 Tsd. Euro, 2012: 100 Tsd. Euro, Titel 7200.537.01).


Quantitätskennzahlen                                         Erg. 2008    Erg. 2009       Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                          22,0        22,0            22,0        22,0        22,0


Produktbezogene Kennzahlen                                   Erg. 2008    Erg. 2009       Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 1: Außenwirtschaft
Anzahl der durch Markterschließungsmaßnahmen                       950         950            1.000       1.000       1.000
erreichten Unternehmen und Multiplikatoren
P 2: EU-Wirtschaftspolitik
Anzahl Unternehmensberatungen (Zoll- und sonstige                  130         110               50         450         450
EU Fragen)
P 3: Prüfung staatlicher Beihilfen
Anzahl der Beihilfeprüfungen und Beratungen                        235         304              260         260         260



Produktgruppe 12:            Wirtschaftsförderung                                                             Kapitel 7400



                                                             27
Produktbereich: 5
Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft


Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

Z 1: Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen durch Förderung und Entwicklung bestehender Unternehmen sowie
Ansiedlung neuer Unternehmen in Hamburg
Zur Umsetzung dieses Zieles kommen einerseits die verschiedenen Formen der Finanzierungshilfen (Zuschüsse,
Bürgschaften, Beteiligungen) zum Einsatz, andererseits aber auch die Betreuung und Beratung, insbesondere durch die
HWF Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung mbH (HWF).

Diese Instrumente kommen bei einzelnen Unternehmen auch einander ergänzend (komplementär) zum Einsatz, ohne
dass einem einzelnen Instrument die entscheidende (kausale) Rolle zugewiesen werden könnte. Eine Addition der je
Instrument ausgewiesenen Kennzahlen – auch mit entsprechenden Angaben anderer Produktgruppen und
Aufgabebereiche – würde zu nicht vermeidbaren Doppelzählungen führen und ist daher nicht zulässig.

Die Jahre 2009 und 2010 sind durch die Bewältigung der Auswirkungen der Finanzmarktkrise geprägt. Dies bedeutet
einen deutlichen Rückgang bei der Zahl der von der HWF betreuten Unternehmen. Gleichzeitig steigt das Volumen insb.
der Bürgschaften und BTG Beteiligungsgesellschaft Hamburg mbH (BTG)-Beteiligungen, da diese Instrumente vermehrt
von den Unternehmen nachgefragt werden und die beihilferechtlichen Spielräume durch die EU für diese zwei Jahre
vergrößert wurden (sog. Temporary Framework). Die Arbeitsplatzeffekte gehen bezogen auf den Mitteleinsatz eher
zurück, da während der Wirtschaftskrise i.d.R. ein größerer Einsatz zur Schaffung/Sicherung eines Arbeitsplatzes
erforderlich ist.

Die Prognosen ab 2011 sind mit einer großen Unsicherheit auch hinsichtlich der konjunkturellen Entwicklung behaftet.
Es wird derzeit davon ausgegangen, dass die beihilferechtlichen Regelungen des Temporary Framework Ende 2010
auslaufen und anschließend im Betrachtungszeitraum instrumentenspezifisch differenziert eine Annäherung an die
Verhältnisse des Jahres 2008 erfolgt.

Z 2: Bereitstellung von sofort verfügbaren Gewerbe- und Industrieflächen und anderen Arbeitsstättenflächen
Die Erlangung dieses Zieles setzt zunächst den Ausweis entsprechender Arbeitsstättenflächen im Flächennutzungsplan
(Zuständigkeit der BSU) und den entsprechenden Bebauungsplänen (Zuständigkeit der Bezirke) voraus. Hieran wirkt die
BWVI im Rahmen dieser Produktgruppe nur mit, daher wird hierfür keine eigene Kennzahl ausgewiesen.

Das Interesse der BWVI richtet sich dabei insbesondere auf Gewerbe- und Industrieflächen, da diese im Verhältnis zu
anderen Flächennutzungsarten (auch anderen Arbeitsstättenflächen) einen relativ geringeren privatwirtschaftlichen
Ertrag ausweisen und daher einem besonderen Druck durch Umnutzungswünsche in Richtung auf lukrativere
Nutzungen wie Wohnungsbau oder Einzelhandel ausgesetzt sind.

Damit die Flächen „sofort verfügbar“ sind, müssen sie auch erschlossen sein. Die ausgewiesene Kennzahl bezieht sich
dementsprechend auf die Erschließung größerer städtischer Gewerbe- und Industrieflächen, die aufbauend auf die
planungsrechtlichen Festlegungen durch die BWVI gesteuert und finanziert wird.
Produkte

P 1:   Finanzierungshilfen für Unternehmen
       umfasst insbesondere: Vergabe von Zuschüssen und Bürgschaften, Unterstützung und Betreuung der
       Bürgschaftsgemeinschaft Hamburg mbH (BG) sowie der BTG
P 2:   Unternehmensansiedlung und -erweiterung
       umfasst insbesondere: Fachaufsicht über die HWF und die HMC; Begleitung von Unternehmensprojekten von
       besonderer Schwierigkeit und/oder Bedeutung, Mitwirkung bei der Vergabe städtischer Arbeitsstättenflächen zur
       Optimierung der stadtwirtschaftlichen Effekte
P 3:   Arbeitsstättenflächen inkl. Erschließung
       umfasst insbesondere: Mitwirkung an Planverfahren in der FHH und der Erschließung städtischer Liegenschaften
       mit Bezug zu Arbeitsstättenflächen, Steuerung und Finanzierung der Erschließung größerer städtischer Gewerbe-
       und Industriegebiete


Haushaltsdaten                                            Erg. 2008    Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011    Plan 2012
Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                 48.640       1.118        4.301       4.950        5.050
• Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                              48.068       1.118        4.301       4.950        5.050
• Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                            572             -           -            -             -
Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                           2.019       2.574        7.113       8.380        9.149
• Personalausgaben in Tsd. Euro                                1.669       2.211        1.715       1.938        2.509
• Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                    350          362          559       1.506        1.605
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                          126           34          180       1.009        1.093
• Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. Euro                           -            -       4.839       4.936        5.035


                                                         28
                                                                                               Produktbereich: 5
                                                            Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft


Haushaltsdaten                                            Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
Investitionsausgaben in Tsd. Euro                              16.449        7.491       11.978        4.496        7.326
   - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                          1.696        1.443        2.541         926         1.313


nachrichtlich:
Kostendaten                                               Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
Gemeinkosten gesamt in Tsd. Euro                                 254          336          260          294          381
 · innerbehördlich in Tsd. Euro                                  229          303          235          265          344
 · überbehördlich (1,5%) in Tsd. Euro                             25            33          25           29           37


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Einnahmen handelt es sich im Wesentlichen um
- die Mittel der EU für Maßnahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
  (2011: 4.900 Tsd. Euro, 2012: 5.000 Tsd. Euro, Titel 7400.272.04).

Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
- Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft
  (2011: 1.166 Tsd. Euro, 2012: 1.277 Tsd. Euro, Titel 7400.683.07/7200.683.02),
- den Zuschuss an die Wachstumsinitiative Süderelbe AG
  (2011 und 2012 jeweils 80 Tsd. Euro, Titel 7400.686.03/7200.686.01).

Bei den Investitionen handelt es sich im Wesentlichen um
- das Programm zur Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen
  (2011: 2.829 Tsd. Euro, 2012: 5.210 Tsd. Euro, Titel 7400.742.03/7200.742.01,
   2011 und 2012 jeweils 383 Tsd. Euro, Titel 7400.821.03/7200.821.01,
   2011 und 2012 jeweils 200 Tsd. Euro, Titel 7400.861.01/7200.861.01),
- Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft
  (2011: 1.034 Tsd. Euro, 2012: 1.433 Tsd. Euro, Titel 7400.892.09/7200.892.02).

Quantitätskennzahlen                                      Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                        23,5         28,1         24,9         27,1         27,1

 Produktbezogene Kennzahlen                              Erg. 2008      Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
 P 1:     Finanzierungshilfen für Unternehmen
          umfasst insbesondere: Vergabe von Zuschüssen und Bürgschaften, Unterstützung und Betreuung der BG
          sowie der BTG
 Zuschüsse
 davon a) Bewilligungsvolumen in Tsd. Euro
 dadurch b) geschaffene Arbeitsplätze                        1.873       1.718       2.588       1.390          1.940
 dadurch c) gesicherte Arbeitsplätze                           754         497         605          385           545
                                                               552         818         603          475           660
 Bürgschaften des Landes und der BG an
 Unternehmen davon a) Bewilligtes
 Bürgerschaftsvolumen in Tsd. Euro                          72.999    677.908     320.300      272.000       272.000
 dadurch b) geschaffene Arbeitsplätze                        1.180       1.555       1.600       1.200          1.200
 dadurch c) gesicherte Arbeitsplätze                         4.710     10.217        8.083       5.400          5.400
 Beteiligung der BTG                                         1.379       3.500       4.000       1.400          1.400
 davon a)neue Beteiligungen in Tsd. Euro                       168         146         150           65            80
 dadurch b) geschaffene Arbeitsplätze                          378         395         400          165           200
 dadurch c) gesicherte Arbeitsplätze
 P 2:     Unternehmensansiedlung und -erweiterung
          umfasst insbesondere: Fachaufsicht über die HWF und HMC; Begleitung von Unternehmensprojekten von
          besonderer Schwierigkeit und/oder Bedeutung, Mitwirkung bei der Vergabe städtischer Arbeitsstättenflächen
          zur Optimierung der stadtwirtschaftlichen Effekte
 Betreuung von Unternehmensansiedlungen,-
 umsiedlungen und -erweiterungen durch die HWF
          a) Anzahl der Unternehmen                            147         104         102          110           120
 dadurch b) geschaffene Arbeitsplätze                        2.425       1.239       1.525       1.600          1.750


                                                          29
Produktbereich: 5
Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft


 Produktbezogene Kennzahlen                            Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 dadurch c) gesicherte Arbeitsplätze                         2.430      4.402        2.080       2.053       2.250
 P3:     Arbeitsstättenflächen inkl. Erschließung
         umfasst insbesondere: Mitwirkung an Planverfahren in der FHH und der Erschließung städtischer
         Liegenschaften mit Bezug zu Arbeitsstättenflächen, Steuerung und Finanzierung der Erschließung größerer
         städtischer Gewerbe- und Industriegebiete
 Im Bezugsjahr neu erschlossene städtische Industrie-
 und Gewerbeflächen in ha (netto)                             20,1           8          7,9         4,2         6,6




                                                        30
                                                                                                      Produktbereich: 5
                                                                   Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft




Produktgruppe 13:             Agrarwirtschaft                                                                     Kapitel 7400


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:        Wettbewerbsfähige Unternehmen erhalten und sichern
 Z 2:        Ländliche Räume entwickeln und erhalten
 Z 3:        Den Hamburger Wald unter den Bedingungen des Klimawandels nachhaltig stabilisieren
 Produkte

 P 1:        Entwicklung des Waldes und der ländlichen Räume
 P 2:        Kontrollen, Zertifikate, Service und Beratung der Agrar- und Hafenwirtschaft


 Haushaltsdaten                                                 Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                        5.924        3.301        5.046        4.993        4.726
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                     1.030        1.451          927          988         933
 • Investitionseinnahmen in Tsd. Euro                                 4.894        1.850        4.119        4.005        3.793
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                                12.603      17.743        14.418       15.180       16.621
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                      4.652        5.390        4.752        4.935        6.389
                                                     21
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                         7.624      12.182         5.854        5.853        6.530
      - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                              353         1.000          649          661         658
      - darunter gesetzliche Leistungen in Tsd. Euro                  3.128        3.000        2.502        2.531        2.643
 • Sonstige Betriebsausgaben in Tsd. Euro                              327           170        3.812        4.392        3.702
                                       22
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                    1.512        3.003        1.604        1.433        1.157
      - darunter Zuwendungen in Tsd. Euro                              996         1.011        1.021          932         579


nachrichtlich:
 Kostendaten                                                    Erg. 2008     Erg. 2009    Plan 2010    Plan 2011    Plan 2012
 Gemeinkosten gesamt in Tsd. Euro                                      707           811          576          741         959
     · innerbehördlich in Tsd. Euro                                    637           730          505          667         863
     · überbehördlich (1,5%) in Tsd. Euro                                70           81           71           74          96




21
     Davon 724 Tsd. Euro (2008), 705 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen
22
     Davon 215 Tsd. Euro (2008), 257 Tsd. Euro (2009) Ausgaben der Bezirksämter aus Rahmen-, Zweck-, Einzelzuweisungen

                                                                31
Produktbereich: 5
Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Einnahmen handelt es sich im Wesentlichen um
- Gebühreneinnahmen Pflanzenschutzamt
  (2011 und 2012 jeweils 300 Tsd. Euro, Titel 7400.111.02),
- Zuweisungen des Bundes für verschiedene Fördermaßnahmen bzw. Investitionen
  (2011: 397 Tsd. Euro, 2012: 342 Tsd. Euro, Titel 7400.231.30
   2011: 505 Tsd. Euro, 2012: 293 Tsd. Euro, Titel 7400.331.30),
- Zuweisung aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums
  (2011 und 2012 jeweils 3.500 Tsd. Euro, Titel 7400.346.11).

Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um
- Rahmenzuweisung an die Bezirke für Betriebsausgaben der Forstverwaltung
  (2011 und 2012 jeweils: 435 Tsd. Euro, Titel 7400.521.81),
- Sach- und Fachausgaben des Pflanzenschutzamtes
  (2011 und 2012 jeweils: 141 Tsd. Euro, Titel 7400.547.01),
- Erstattungen an die Landwirtschaftskammer Hamburg
  (2011 und 2012 jeweils 542 Tsd. Euro, Titel 7400.671.01) als gesetzliche Leistung,
- Förderung der Landwirtschaft, insbesondere der regionalen Agrarproduktion
  (2011 und 2012 jeweils: 220 Tsd. Euro, Titel 7400.685.01).


Bei den Investitionen handelt es sich im Wesentlichen um
- Rahmenzuweisung an die Bezirke für Investitionen der Forstverwaltung
  (2011: 299 Tsd. Euro, 2012: 149 Tsd. Euro, Titel 7400.741.81),
- den Grunderwerb für Wald
  (2011 und 2012 jeweils: 160 Tsd. Euro, Titel 7400.821.01).


Quantitätskennzahlen                                       Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                         65,5        68,5          69,0        69,0        69,0


Produktbezogene Kennzahlen                                 Erg. 2008     Erg. 2009     Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 P 1: Entwicklung des Waldes und der ländlichen Räume
Mit öffentlichen Mitteln gefördertes Investitionsvolumen         2.720       5.916         5.500       5.700       6.000
im ländlichen Raum in Tsd. Euro
Wald i. S. des Landeswaldgesetzes in Hektar                      4.405       4.405         4.405       4.405       4.405
 P 2: Kontrollen, Zertifikate, Service und Beratung der Agrar- und Hafenwirtschaft
Anzahl der über die EU-Einlassstelle Hamburg
phytosanitär abgefertigten Importsendungen (Pflanzen,           37.300      35.000        35.000      35.000      35.000
Pflanzenprodukte, Verpackungsholz)
Anzahl der von der Einlassstelle Hamburg
durchgeführten phytosanitäre Exportkontrollen und                4.400       4.600         4.500       4.500       4.500
ausgestellten Pflanzengesundheitszeugnisse
Anzahl der Pflanzenschutzmittelkontrollen                          48          900         1.400       1.400       1.400
Anzahl der durchgeführten Pflanzenschutzberatungen               3.906       2.582         4.350       4.350       4.350




                                                           32
                                                                                                          Produktbereich: 6
                                                                                                                Rechtsamt



Produktbereich 6:             Rechtsamt                                                                       Kapitel 7500


 Produktbereichskennzahlen                                       Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                                                                          540
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                                                                       540
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                                    13         246       1.246       1.308       3.194
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                                                                      1.356
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                            13         246       1.246       1.308       1.838
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                    1.655           -         300       2.500       2.200
 Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                                                                             28,0


 Ziele des Produktbereichs

 Z 1:      Gewährleistung der Rechtmäßigkeit des Handels im Rahmen des Aufgabenbereichs der Behörde für Wirtschaft,
           Verkehr und Innovation
 Produktgruppen - Überblick

 PG 14: Recht



Produktgruppe 14:             Recht                                                                           Kapitel 7500


 Ziele der Produktgruppe und Erläuterungen zur Entwicklung

 Z 1:      Rechtssichere Durchführung von Zulassungsverfahren nach den einschlägigen Fachgesetzen sowie von
           wettbewerbsrechtlichen Verfahren
 Produkte

 P 1:      Recht (inkl. Planfeststellungs- und Kartellverfahren)
 P 2:      Ordnungsrechtliche Aufgaben (Betriebsgenehmigungen für Straßengüterverkehr, Omnibusse und Taxen,
           einschließlich Überwachung und Ordnungswidrigkeiten)
 P 3:      Gewerberecht, Wirtschaftsprüferrecht umfasst insbesondere
           Beiträge zur für die Wirtschaftsakteure passgenauen Gestaltung des öffentlich-rechtlichen Rechtsrahmens auf
           Bundes- (insbes. Gewerbeordnung, Handwerksordnung, Schwarzarbeitsgesetz, Rechtsgrundlagen des Mess-
           und Eichwesens) und Landesebene (z.B. Ladenschlussregelungen); Aufsichtsaufgaben (gegenüber
           Genossenschaftlichen Prüfungsverbänden, Eichdirektion Nord, Handelskammer Hamburg und
           Handwerkskammer Hamburg) und eigene Vollzugsaufgaben; Unterstützung der bezirklichen Stellen bei der
           Durchführung der gewerberechtlichen Aufgaben sowie Fortentwicklung der Gebührenordnung für die
           Wirtschaftsverwaltung mit Blick auf Kostendeckung und Abbau von Standorthemmnissen.


 Haushaltsdaten                                                  Erg. 2008    Erg. 2009   Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
 Einnahmen gesamt in Tsd. Euro                                                                                          540
 • Betriebseinnahmen in Tsd. Euro                                                                                       540
 Betriebsausgaben gesamt in Tsd. Euro                                    13         246       1.246       1.308       3.194
                                      23
 • Personalausgaben in Tsd. Euro                                                                                      1.356
 • Sach- und Fachausgaben gesamt in Tsd. Euro                            13         246       1.246       1.308       1.838
 Investitionsausgaben in Tsd. Euro                                    1.655           -         300       2.500       2.200




23
     Planzahlen 2010/2011 wegen Behördenumorganisation nicht vergleichbar.

                                                                 33
Produktbereich: 6
Rechtsamt

nachrichtlich:
Kostendaten                                                                Erg. 2008   Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Gemeinkosten überbehördlich (1,5 %) in Tsd. Euro                                                                                   20


Einnahmen- /Ausgabenschwerpunkte
Bei den Sach- und Fachausgaben handelt es sich im Wesentlichen um:
- Kosten der Planfeststellung
  (2011 und 2012 jeweils 900 Tsd. Euro, Titel 7500.526.01/7000.526.01).

Investitionen:
Zur Steuer- und Abgabengenauigkeit im Hamburger Taxengewerbe ist eine Förderung von manipulationsfreien
Einnahmeaufzeichnungen vorgesehen. Hierfür wurden 2.500 Tsd. Euro in 2011 und 2.200 Tsd. Euro in 2012
veranschlagt beim Titel 7500.892.11/6000.892.11.


Quantitätskennzahlen                                                       Erg. 2008   Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
Vollzeitäquivalente (VZÄ)                                                                                                        28,0


Produktbezogene Kennzahlen                                                 Erg. 2008   Erg. 2009    Plan 2010   Plan 2011   Plan 2012
P 3:      Gewerberecht, Wirtschaftsprüferrecht
Saldo der Gewebeanmeldungen und -abmeldungen
(Angabe in 1000)                                                                 5,8           *)         5,6         5,9         6,5
*Quelle: Statistikamt Nord für Berichtsjahr 2009 liegen keine Zahlen vor




                                                                           34
                               H A U S H A L T S P L A N
                           DER FREIEN UND HANSESTADT HAMBURG
                          FÜR DIE HAUSHALTSJAHRE 2011 / 2012

                                   Einzelplan   07.0

Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation

Deckungskreise
Deckungskreis im Einzelplan 07.0
01   Sach- und Fachausgaben (Kapitel 7000 bis 7500)


02   Investitionen (Kapitel 7000 bis 7400)


03   Bauunterhaltung


Deckungskreis im Kapitel 7350
04   Hafeninvestitionen


Deckungskreis im Kapitel 7400
05   Arbeitsmarktpolitik


06   Gemeinschaftsaufgabe (Art 91a GG) Agrarstruktur
und Küstenschutz - Sach- und Fachausgaben


07   Gemeinschaftsaufgabe (Art 91a GG) Agrarstruktur
und Küstenschutz - Investitionen




                                       1
                                                                                                              Stand: 29.11.2011
Einzelplanübersicht - Einnahmen - (in Tsd. EUR)                                                                    - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL                                            Steuern                                   Gebühren (G)
                                                                           0 ohne 09                                      111

                                                                         Steuerähnliche                                  übrige
                                                                          Abgaben (A)                             Verwaltungseinnahmen
                                                                               09                                      1 ohne 111



 Nr.                         Bezeichnung                    2010             2011         2012         2010              2011             2012


                                                             1                 2           3            4                  5                6

 7000   Zentralverwaltung                                          -                -            -          967 G              967 G              - G

                                                                   - A              - A          - A        198                196              99
 7100   Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus          -                -            -            - G                - G            967 G

                                                                   - A              - A          - A          -                  -              170
 7200   Verkehr und Straßenwesen                                   -                -            -            - G                - G        1.020 G

                                                                   - A              - A          - A          -                 50        159.095
 7300   Innovations- und Strukturpolitik,                          -                -            -          453 G              257 G            257 G
        Mittelstand, Hafen
                                                                   - A              - A          - A          -                  -                -
 7350   Hamburg Port Authority                                     -                -            -            - G                - G              - G

                                                                   - A              - A          - A          -                  -                -
 7400   Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,                     -                -            -          318 G              318 G            318 G
        Agrarwirtschaft
                                                                   - A              - A          - A        237                273              323
 7500   Rechtsamt                                                  -                -            -            - G                - G            500 G

                                                                   - A              - A          - A          -                  -              40
        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012                         -                -            -      1.738 G            1.542 G          3.062 G

                                                                   - A              - A          - A        435                519        159.727
        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                       -            -                             196-G        1.324+G

                                                                                    - A          - A                           84+       159.292+




                                                                                2
                                                                                                                Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                             - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                                                       Schuldenaufnahmen
                  Laufende                                   31, 32                                       Besondere
                Übertragungen                                                                      Finanzierungseinnahmen
                      2                                                                                     35 - 38
                                                            Zuschüsse
                                                       für Investitionen (Z)

    2010            2011        2012        2010               2011            2012         2010           2011             2012           Kap.
                                                                                                                                           Nr.

      7              8            9          10                 11              12           13              14               15

          512            534          786          -                  -               -            -              -                -       7000

                                                   - Z                 - Z            - Z
            -              -          200          -                  -               -            -              -                -       7100

                                                   - Z                 - Z            - Z
            -              -    144.783            -                  -               -            -              -                -       7200

                                                   - Z                 - Z     37.150 Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       7300

                                                   - Z                 - Z            - Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       7350

                                            20.963 Z           20.963 Z        20.963 Z
     57.673         58.757        5.342            -                  -               -            -              -                -       7400

                                             4.119 Z            4.005 Z         3.793 Z
            -              -            -          -                  -               -            -              -                -       7500

                                                   - Z                 - Z            - Z
     58.185         59.291      151.111            -                  -               -            -              -                -       Ges.
                                                                                                                                           einn.
                                            25.082 Z           24.968 Z        61.906 Z
                     1.106 +    92.926 +                              -               -                           -                -        +/-

                                                                     114-Z     36.824+Z




                                                               3
                                                                                                         Stand: 29.11.2011
- Einnahmen -                                                                                       - Haushaltsjahre 2011 / 2012 -




                         KAPITEL

                                                                       Gesamteinnahmen




 Kap.                        Bezeichnung                    2010            2011          2012
 Nr.

                                                            16               17            18

 7000   Zentralverwaltung                                    1.677           1.697           885


 7100   Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus          -               -        1.337


 7200   Verkehr und Straßenwesen                                   -              50      342.048


 7300   Innovations- und Strukturpolitik,                       453            257           257
        Mittelstand, Hafen


 7350   Hamburg Port Authority                              20.963          20.963         20.963


 7400   Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,              62.347          63.353          9.776
        Agrarwirtschaft


 7500   Rechtsamt                                                  -               -         540


        Gesamteinnahmen 2010 / 2011 / 2012                  85.440          86.320        375.806


        Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                 880+       290.366+




                                                            4
5
                                                                                                                      Stand: 29.11.2011
       Einzelplanübersicht - Ausgaben - (in Tsd. EUR)                                                                 Haushaltsjahre 2011 / 2012
       ( 2. Zeile Verpflichtungsermächtigungen )




                        KAPITEL
                                                                      Personalausgaben                              Sächliche
                                                                              4                                Verwaltungsausgaben
                                                                                                                      51 - 54



Nr.                         Bezeichnung                    2010            2011          2012       2010              2011            2012

                                                            1                2            3          4                 5               6

7000   Zentralverwaltung                                    8.612            9.906       10.740      7.732             6.354           1.059

                                                                  -               -             -    2.616             2.100                 -
7100   Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus          -               -       1.062            -                 -         5.459

                                                                  -               -             -          -                 -         1.300
7200   Verkehr und Straßenwesen                             8.245            8.106       14.517          598               516        35.564

                                                                  -               -             -        100               100        79.566
7300   Innovations- und Strukturpolitik,                    6.560            6.758        7.201      1.439             1.192           1.680
       Mittelstand, Hafen
                                                                  -               -             -        100               470             850
7350   Hamburg Port Authority                              10.091            9.695        9.440            -               250             250

                                                                  -               -             -          -                 -               -
7400   Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,               7.982            8.446       10.936      2.201             4.027           2.759
       Agrarwirtschaft
                                                                  -               -             -        708          21.410               742
7500   Rechtsamt                                                  -               -       1.356            -                 -         1.480

                                                                  -               -             -          -                 -             600
       Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                   41.490           42.911       55.252     11.970            12.339          48.251


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                 1.421 +     13.762 +                          369 +      36.281 +


       Gesamtverpflichtungsermächtigungen                         -               -             -    3.524            24.080          83.058


       Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                      -             -                      20.556+        79.534 +




                                                                              6
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                                             Haushaltsjahre 2011 / 2012




                       Laufende                                   Schuldendienst
                    Übertragungen                                     56 - 59
                     6 ohne 62, 66
                                                                  und -hilfen (H)
                                                                      62, 66

       2010             2011         2012        2010                  2011                  2012             Kap.
                                                                                                              Nr.
         7                8            9         10                     11                   12

        11.477            9.838            940            -                      -                    -       7000

             511              511            -            -                      -                    -
               -                -      8.410              -                      -                    -       7100

               -                -          511            -                      -                    -
             387          1.316      204.159              -                      -                    -       7200

             114          1.216      198.794              -                      -                    -
        11.246            6.626        7.808              -                      -                    -       7300

         6.240            4.574        5.194              -                      -                    -
               -                -            -            -                      -                    -       7350

               -                -            -            -                      -                    -
        43.015           33.824        5.704       150                    190                  100            7400

         8.901            8.700        4.187              -                      -                    -
               -                -          358            -                      -                    -       7500

               -                -            -            -                      -                    -
        66.125           51.604      227.379                  -                      -                    -   Ges.
                                                                                                              Aus.
                                                  150         H         190          H        100         H
                          14.521-    161.254 +                                       -                    -   +/-

                                                                         40 + H                50-- H
        15.766           15.001      208.686                  -                      -                    -   Ges.
                                                                                                              VE
                                                      -       H              -       H            -       H
                              765-   192.920 +                                       -                    -   +/-

                                                                             -       H            -       H




                                                                                         7
       Stand: 29.11.2011
       Ausgaben                                                                                                      Haushaltsjahre 2011 / 2012




                           KAPITEL
                                                                          Besondere                              Gesamtausgaben
                                                                        Finanzierungs-                          ohne Investitionen
                                                                           ausgaben
                                                                               9


Nr.                           Bezeichnung                    2010           2011          2012       2010             2011            2012

                                                             13              14           15          16               17              18

7000     Zentralverwaltung                                          -               -            -    27.821           26.098         12.739

                                                                    -               -            -     3.127            2.611                -
7100     Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus          -               -            -          -                -        14.931

                                                                    -               -            -          -                -         1.811
7200     Verkehr und Straßenwesen                                   -               -            -     9.230            9.938        254.240

                                                                    -               -            -      214             1.316        278.360
7300     Innovations- und Strukturpolitik,                          -               -            -    19.245           14.576         16.689
         Mittelstand, Hafen
                                                                    -               -            -     6.340            5.044          6.044
7350     Hamburg Port Authority                                     -               -            -    10.091            9.945          9.690

                                                                    -               -            -          -                -               -
7400     Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,              23.501          24.138        8.637      76.849           70.625         28.136
         Agrarwirtschaft
                                                             30.921          31.000       16.000      40.530           61.110         20.929
7500     Rechtsamt                                                  -               -            -          -                -         3.194

                                                                    -               -            -          -                -           600
         Gesamtausgaben 2010 / 2011 / 2012                   23.501          24.138        8.637     143.236          131.182        339.619


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                 637 +       14.864-                      12.054-      196.383 +


         Gesamtverpflichtungsermächtigungen                  30.921          31.000       16.000      50.211           70.081        307.744


         Gegenüber 2010 mehr (+) / weniger (-)                                     79 +    14.921-                     19.870 +      257.533 +




                                                                               8
Stand: 29.11.2011
Ausgaben                                                                                               Haushaltsjahre 2011 / 2012




                        Ausgaben                                Gesamtausgaben
                    für Investitionen
                         7 (B), 8



       2010               2011           2012        2010            2011           2012        Kap.
                                                                                                Nr.
        19                 20             21          22             23              24

           150                   -              2     27.971         26.098          12.741     7000

              -                  -              -      3.127          2.611                -
              -                  -              -           -               -        14.931     7100

              -                  -              -           -               -         1.811
        11.978             4.496        205.213       21.208         14.434         459.453     7200

        17.912            16.446        360.882       18.126         17.762         639.242
         3.090                  27          222       22.335         14.603          16.911     7300

             90                  9          259        6.430          5.053           6.303
        25.600            24.000         24.000       35.691         33.945          33.690     7350

              -                  -              -           -               -              -
         5.084             1.680          8.483       81.933         72.305          36.619     7400

         1.250             6.280         17.926       41.780         67.390          38.855
              -                  -        2.200             -               -         5.394     7500

              -                  -              -           -               -          600
         7.787 B            3.128 B     145.862 B    189.138        161.385         579.739     Ges.
                                                                                                Aus.
        38.115            27.075         94.258
                            4.659-B     138.075 +B                    27.753-       390.601 +   +/-

                          11.040--       56.143 +
        14.936 B          14.972 B      288.784 B     69.463         92.816         686.811     Ges.
                                                                                                VE
         4.316             7.763         90.283
                                36 +B   273.848 +B                   23.353+        617.348+    +/-

                           3.447 +       85.967 +




                                                                                9
Seite 0 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                         Zweckbestimmung                  2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                             2                                     3            4            5                6


-------


7000      Zentralverwaltung

----------------------------------------
(012)

                                          EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                               30          27            27
(610)                                                                    26


          (Weggefallener Ansatz)


111.02 Platzgelder für die Volksfeste auf dem                           962          940          940
(439) Heiligengeistfeld                                                 954


          (Weggefallener Ansatz)


119.92 Schadenersatzleistungen                                            0            0                -           3
(610)                                                                     1



119.95 Einnahmen aus Mahnkosten, Verspätungszuschlägen                    5            0                -               -
(610) und Stundungszinsen                                                 4



119.98 Vermischte Einnahmen                                             212            0                -               -
(610)                                                                    76



124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                        251          198          196              81
(610) Nutzung von Grundstücken                                          245



124.92 Einnahmen aus Dienst- und Werkdienstwohnungen                      0            0                           15
       sowie aus Personalunterkünften                                     0



231.01 Einnahmen vom Bund für die                                         0            0
(610) Projektpartnerschaft Nord                                           0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7000.547.01

232.01 Zweckgebundene Einnahmen für die Gemeinsame Ge-                  200          200          200
(422) schäftsstelle der Metropolregion Hamburg                          200


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7000.526.02.




                                                          10
                                                                                            Stand 00.00.0000     Seite 1




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz          Ansatz           Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010            2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR          Tsd EUR

1                        2                                          3             4               5                6




232.02 Einnahmen für Fördermaßnahmen von überregionaler                 30              0
(011) Bedeutung innerhalb Norddeutschlands                              20


        (Weggefallener Ansatz)


232.03 Einnahmen von den Ländern für die                                 0              0
(610) Projektpartnerschaft Nord                                          0


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        07.0.7000.547.01

261.01 Einnahmen aus Erstattungen anderer Behörden                       74           270             292              292
(610) (§ 61 LHO)                                                        294



261.02 Erstattung von Verwaltungsgemeinkosten der                        69            42              42              494
(610) Landesbetriebe                                                     44



261.03 Einnahmen aus Erstattungen von juristischen                       0              0                   -                -
(610) Personen öffentlichen Rechts (ohne Kernverwaltung)                 0
        gemäß § 61 LHO


281.01 Erstattung von Auslagen für Veranstaltungen auf                  206             0
(439) dem Heiligengeistfeld                                             172


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7000.517.01.

281.02 Anteile des Unternehmensbereichs sowie des steuer-                0              0                   -                -
(960) pflichtigen Hoheitsbereichs der FHH an der Umsatz-                 0
       steuer

        Vorsteuern und Umsatzsteuerzahlungen an das
        Finanzamt dürfen von den Einnahmen
        abgesetzt werden

282.01 Kostenbeiträge Dritter für Maßnahmen der                          25-            0
(529) Hamburg-Werbung                                                     7


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7000.535.01.

282.02 Kostenbeiträge Dritter für Maßnahmen des                           0             0
(529) Hamburg-Tourismus                                                   0


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7000.682.01.




                                                          11
Seite 2 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                          3             4            5                6

7000
-------

282.03 Kostenbeiträge Dritter zur Finanzierung des                         590            0
(610) Hafengeburtstages                                                    511


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7000.535.02.

          Gesamteinnahmen                                                            1.677        1.697                885

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                               1.190         1.476        1.483            1.264
                                                                      1.376
                                                                        51 R


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                               6.696         7.299        8.787            9.725
                                                                      7.434
                                                                        51 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                     36            0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                           40



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                                 0             0                -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                      1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                 1.620         1.213        1.104            1.000
                                                                      1.375



412.01 Aufwandsentschädigungen und andere Ausgaben für                      10            15           15               15
(610) Deputierte, ehrenamtliche Beisitzerinnen und                          15
       Beisitzer usw                                                       11 R

           Übertragbar

461.01 Zentral veranschlagte Personalausgaben im                             0             0                -                -
(610) Einzelplan 7                                                           0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.272.05
          07.0.7300.272.05.
          Die Mittel dienen zum Ausgleich von Mehrausgaben
          bei stellengebundenen Personalausgaben im KRD-
          Bereich des Einzelplans

461.20 Beitrag zur Finanzierung des Modernisierungsfonds                     0            85
(610)                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


517.01 Betriebsmittel für Veranstaltungen auf dem                       438              300          290
(439) Heiligengeistfeld                                                 495
                                                                       150 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7000.281.01.



                                                             12
Seite 4 Stand 00.00.0000




Kap                                                                      Ergebnis       Ansatz      Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                             2008 , 2009       2010        2011         2012
Nr                                                                        Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                                3             4           5            6

7000
-------

518.01 Miete für die vorübergehende Überlassung des                        2.221         2.221       2.221
(439) Grundstücks Heiligengeistfeld                                        2.221


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                    107              79           57          45
(610)                                                                         28
                                                                            170 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.

519.02 Unterhaltungsmaßnahmen auf dem                                            0             0          150
(610) Heiligengeistfeld                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

525.91 Aus- und Fortbildung                                                      69           62           61          68
(610)                                                                            83
                                                                                12 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.525.92.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

525.92 Erstattung an das Zentrum für Aus- und Fortbildung                        38           35           36          45
(610)                                                                            35


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          07.0.7000.525.91.

526.01 Kosten der Planfeststellung                                             0           900         900
(610)                                                                        157         600 VE      600 VE
                                                                          2.520 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

526.02 Gemeinsame Geschäftsstelle der Metropolregion                         196           251            251
(440) Hamburg                                                                150          26 VE
                                                                            353 R

           Übertragbar
                                     GB 2011                      51
                                     GB 2012                       0
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7000.232.01.




                                                             13
                                                                                               Stand 00.00.0000    Seite 5




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5               6

7000
-------

531.01 Öffentlichkeitsarbeit                                                33            39              20             68
(610)                                                                       32
                                                                           43 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.272.05.

532.01 Kraftfahrzeugsteuer                                                   0             0               5              6
(610)                                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

534.02 Betriebliche Gesundheitsförderung                                     0             0                              1
                                                                             0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.01 Allgemeine Aufgaben der Hamburg-Werbung                              46           268             188
(650)                                                                       83
                                                                           17 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 30%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7000.282.01.

535.02 Finanzierung des Hafengeburtstages                                  717            90              90
(610)                                                                      938
                                                                           12 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7000.282.03.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                               86           111              66             71
(610)                                                                      106


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .




                                                             14
Seite 6 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010         2011         2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                          3            4            5            6

7000
-------

535.57 Betrieb und Weiterentwicklung des Stadtportals                     362          200          200
(771) www.hamburg.de                                                      418


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Einseitig deckungsfähig zulasten
          09.2.9800.536.56.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 300 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.

545.01 Fördermaßnahmen innerhalb Norddeutschlands                          0             0          124
(649) einschließlich überregionaler Partnerschaften                        0
       mit norddeutschem Bezug

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 07.0.7000.232.02.

545.02 Förderfonds der Metropolregion Hamburg                        1.558        1.700        1.500
(649)                                                                  954      1.700 VE     1.500 VE
                                                                    3.591 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Mehreinnahmen bei 07.0.7000.232.02.

547.01 Ausgaben für die Projektpartnerschaft Nord                           0            0
(610)                                                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7000.231.01 07.0.7000.232.03

549.01 Globale Minderausgabe durch Maßnahmen zur                            0            0     1.288-            509-
(989) Haushaltskonsolidierung                                               0


           Übertragbar

671.53 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme                      213          224
(610) zentraler IT-Administration von Dataport                            220


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                            15
                                                                                               Stand 00.00.0000      Seite 7




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz           Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010             2011             2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                           3             4                5                6

7000
-------

671.55 Erstattung der Kosten für den behördeninternen                      126           130
(610) Telefonverkehr                                                       129
                                                                            1 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


671.56 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme                       236           351              874              874
(610) der Dienstleistungen von Dataport                                    351


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten 07.0.7000.511.99
          07.0.7000.535.56 07.0.7100.511.99
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.511.99
          07.0.7200.535.56 07.0.7300.511.99
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.511.99
          07.0.7400.535.56 07.0.7500.511.99
          07.0.7500.535.56.

681.86 Ersatzvornahmen sowie Schadenersatzleistungen,                      (0)                 0                            12
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                     (0)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

681.92 Schadenersatzleistungen                                               0             0                                 3
       (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschäden)                                0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.01 Zuschüsse an die HMG Holding und deren                        11.369        10.756            8.931
(650) Tochterunternehmen                                             11.867         511 VE           511 VE
                                                                     2.953 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7000.282.02.

682.27 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                    -                -
(835) veranschlagt bei 9590.682.10); fachpolitische                          0
       Zuständigkeit im Kapitel 7000: FHG


682.28 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                     0             0                    -                -
(835) veranschlagt bei 9590.682.10); fachpolitische                          0
       Zuständigkeit im Kapitel 7000: HGL




                                                             16
Seite 8 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz       Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010         2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3             4            5               6

7000
-------

685.91 Mitgliedsbeiträge                                                 17           16           33              51
(610)                                                                    31
                                                                        19 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

701.01 Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau                  10            0                -               -
(610)                                                                     1
                                                                        47 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

701.56 Baumaßnahmen für Informationstechnik (IT)                          0            0                            2
                                                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.01 Baumaßnahmen auf dem Heiligengeistfeld                            (0)          150
(439)                                                                    (0)
                                                                        392R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

790.01 Globale Minderausgabe im investiven Bereich                        0            0                -               -
(989)                                                                     0


           Übertragbar

791.20 Sammeltitel für Plafondmaßnahmen                            1.655               0
(610)                                                                  0
                                                                    928 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


812.54 Ausbau der Infrastruktur zur Modernisierung der                   42            0                -               -
(610) Verwaltung                                                         24


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.812.56.

812.56 Investitionsausgaben für den Einsatz von                         450            0                -               -
(610) Informationstechnik in der Behörde für Wirtschaft                 101
       und Arbeit

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          07.0.7000.812.54.




                                                          17
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 9




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5               6

7000
-------

892.07 Einrichtung eines innovativen Marktplatzes für                705            0                -                  -
(610) touristische Leistungen der Destination Hamburg                144
                                                                    250 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

          Gesamtausgaben                                                      27.971         26.098         12.741
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                 3.127 VE       2.611 VE


7100      Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus

----------------------------------------
(650)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                              0           0                              27
(610)                                                                   0



111.16 Platzgelder für die Volksfeste auf dem                           0           0                             940
(439) Heiligengeistfeld                                                 0



124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                        0           0                             170
(610) Nutzung von Grundstücken                                          0



231.01 Einnahmen vom Bund für die                                       0           0                -                  -
(610) Projektpartnerschaft Nord                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7100.547.01

232.01 Zweckgebundene Einnahmen für die Gemeinsame Ge-                  0           0                             200
(422) schäftsstelle der Metropolregion Hamburg                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7100.526.02.

232.02 Einnahmen für Fördermaßnahmen von überregionaler                 0           0                -                  -
(011) Bedeutung innerhalb Norddeutschlands                              0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7100.545.01 07.0.7100.545.02.

232.03 Einnahmen von den Ländern für die                                0           0                -                  -
(610) Projektpartnerschaft Nord                                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7100.547.01




                                                          18
Seite 10 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010           2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                          3           4              5             6

7100
-------

281.01 Erstattung von Auslagen für Veranstaltungen auf                     0           0                 -                -
(439) dem Heiligengeistfeld                                                0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7100.517.01.

282.01 Kostenbeiträge Dritter für Maßnahmen der                            0           0                 -                -
(529) Hamburg-Werbung                                                      0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7100.535.01.

282.03 Kostenbeiträge Dritter für Maßnahmen des                            0           0                 -                -
(529) Hamburg-Tourismus                                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7100.682.02.

282.04 Kostenbeiträge Dritter zur Finanzierung des                         0           0                 -                -
(610) Hafengeburtstages                                                    0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7100.535.02.

          Gesamteinnahmen                                                                  0             0     1.337

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                                    0           0                 -          287
                                                                           0



KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                                    0           0                 -     1.268
                                                                           0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                      0           0                 -          206-
                                                                           0



517.01 Betriebsmittel für Veranstaltungen auf dem                          0           0                            290
(439) Heiligengeistfeld                                                    0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7100.281.01.

518.01 Miete für die vorübergehende Überlassung des                        0           0                       2.221
(439) Grundstücks Heiligengeistfeld                                        0


           Übertragbar

519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                  0           0                             11
(610)                                                                      0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.




                                                             19
                                                                                               Stand 00.00.0000   Seite 11




Kap                                                                      Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                             2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                        Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                                3           4             5              6

7100
-------

519.02 Unterhaltungsmaßnahmen auf dem                                           0           0                            150
(610) Heiligengeistfeld                                                         0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

526.02 Gemeinsame Geschäftsstelle der Metropolregion                            0           0                            251
(440) Hamburg                                                                   0


           Übertragbar
                                      GB 2011                      0
                                      GB 2012                     51
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7100.232.01.

535.01 Allgemeine Aufgaben der Hamburg-Werbung                                  0           0                            188
                                                                                0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 30%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7100.282.01.

535.02 Finanzierung des Hafengeburtstages                                       0           0                             90
(610)                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7100.282.04.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                                   0           0                             12
(610)                                                                           0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .

535.57 Betrieb und Weiterentwicklung des Stadtportals                           0           0                            200
(771) www.hamburg.de                                                            0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          09.2.9800.536.56.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Die einseitige Deckungsfähigkeit darf bis zur Höhe
          von insgesamt 300 Tsd. EUR in Anspruch
          genommen werden.




                                                             20
Seite 12 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7100
-------

545.01 Fördermaßnahmen innerhalb Norddeutschlands                          0            0                            259
(649) einschließlich überregionaler Partnerschaften                        0
       mit norddeutschem Bezug

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7100.232.02.

545.02 Förderfonds der Metropolregion Hamburg                               0           0                       1.500
(649)                                                                       0                                 1.300 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7100.232.02.

547.01 Ausgaben für die Projektpartnerschaft Nord                           0           0                 -                -
(610)                                                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7100.231.01 07.0.7100.232.03

682.02 Zuschüsse an die HMG Holding und deren                               0           0                       8.410
       Tochterunternehmen                                                   0                                   511 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7100.282.03.

741.02 Baumaßnahmen auf dem Heiligengeistfeld                              (0)             0
(439)                                                                      (0)


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.07 Einrichtung eines innovativen Marktplatzes für                      0            0                 -                -
(610) touristische Leistungen der Destination Hamburg                      0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

          Gesamtausgaben                                                                0             0        14.931
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                                  1.811 VE




                                                             21
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 13




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                    Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                        2                                          3           4             5              6




7200    Verkehr und Straßenwesen

----------------------------------------
(725)

                                      EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                              0           0                -           930
(610)                                                                   0



111.04 Einnahmen aus Vergütungen für Landesbürgschaften                 0           0
(610)                                                                   0


        (Weggefallener Ansatz)

        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7200.683.02 07.0.7200.892.02.

111.05 Verwaltungsgebühren zur Weiterleitung an das                     0           0                -                 -
(749) Eisenbahnbundesamt                                                0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        07.0.7200.546.05

111.11 Benutzungsgebühren                                               0           0                             90
                                                                        0



119.06 Ersatzleistungen für Schäden an Brücken,                         0           0                -                 -
       Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken                         0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7200.521.09.

119.07 Schadenersatzleistungen für Wegebeschädigungen und               0           0                -                 -
       Schäden an Wegezubehör                                           0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
        bei 07.0.7200.521.14.

119.94 Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                   45.750            0
(610)                                                                  0


        (Weggefallener Ansatz)


119.98 Vermischte Einnahmen                                             0           0
(610)                                                                   0


        (Weggefallener Ansatz)


121.02 Gewinnbeteiligung bei Garagenbauten                              0           0                -                 -
(729)                                                                   0


        Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
        07.0.7200.893.02




                                                          22
Seite 14 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5               6

7200
-------

121.58 Einnahmen aus Abführungen des Wirtschaftsplans                   0           0                     1.098
       Straßen, Brücken und Gewässer                                    0



122.01 Konzessionsabgabe Vattenfall Europe Hamburg AG                   0           0                    90.800
(821)                                                                   0



122.02 Konzessionsabgabe E.ON Hanse AG                                  0           0                     3.750
(822)                                                                   0



122.03 Konzessionsabgabe Hamburger Wasserwerke GmbH                     0           0                    29.300
(823)                                                                   0



122.10 Einnahmen im Zusammenhang mit                                    0           0                    28.647
(729) Werbung im öffentlichen Raum                                      0



122.11 Einnahmen im Zusammenhang mit                                    0           0                     3.500
(729) Werbung im öffentlichen Raum (Großwerbeträger                     0
       Bezirke)


124.09 Einnahmen aus Vermietung von Fahrzeugen                          0           0               -             -
                                                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.521.09.

131.91 Verkauf von Grundstücken                                         0           0               -     2.000
(610)                                                                   0



181.01 Rückflüsse von Darlehen an öffentliche Unternehmen               0           0          50
(610)                                                                   0


          (Weggefallener Ansatz)


231.01 Erstattung des Bundes für die Auftragsverwaltung                 0           0                     1.500
(721) von Bundesfernstraßen sowie Prüfung von Bauwerken                 0
       in der Unterhaltslast des Bundes


231.03 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-               0           0                   136.733
(741) gesetz                                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7200.682.02.

231.04 Erstattung des Bundes für Personalaufwendungen im                0           0                     3.550
(721) Bereich des Autobahn- und Tunnelbetriebs                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7200.539.04.




                                                          23
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 15




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

7200
-------

231.05 Zuweisungen des Bundes gem. Autobahnmautgesetz für               0           0
(721) schwere Nutzfahrzeuge                                             0


          (Weggefallener Ansatz)


231.06 Zuweisungen des Bundes für Ausgleichszahlungen                   0           0                -              -
(741) nach § 16 Allgemeines Eisenbahngesetz                             0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.682.08.

233.01 Beteiligung des Umlandes an den Kosten des                       0           0                       3.000
(741) Verkehrs im HVV-Verbundraum                                       0



233.14 Einnahmen auf Grund von Verkehrsverträgen mit                    0           0                -              -
(741) Gebietskörperschaften im Hamburger Umland                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.682.14

261.01 Erstattungen anderer Behörden für Wirtschafts-                   0           0
(610) veranstaltungen und Hamburg-Präsentationen                        0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.535.02.

261.02 Verwaltungskostenentgelte für die Planung und                    0           0                -              -
       Durchführung von Bauaufträgen etc.                               0



272.06 Einnahmen aus Zuschüssen der EU                                  0           0                -              -
(729)                                                                   0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.526.04

281.01 Erstattung von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen                 0           0                -              -
       durch Dritte                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.517.01

281.02 Erstattungen Dritter für Unterhaltungskosten                     0           0                -              -
                                                                        0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.521.09 07.0.7200.521.14
          07.0.7200.521.81.

281.03 Erstattungen Dritter für Betriebskosten der                      0           0
(431) Öffentlichen Beleuchtung einschließlich                           0
       Lichtsignalanlagen

          (Weggefallener Ansatz)




                                                          24
Seite 16 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010       2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3            4          5             6

7200
-------

281.15 Rückflüsse von Umsatzsteuern im Zusammenhang mit                  0           0             -             -
(741) der Bewirtschaftung von Bahnhofstoiletten                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.682.15.

282.02 Beiträge Dritter zur Durchführung von Wirtschafts-                1           0
(610) veranstaltungen und Veranstaltungen im Rahmen                      0
       der Hamburg-Präsentation

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.535.02.

331.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-                  0           0                   8.250
(741) tungsgesetz für Maßnahmen Hamburgs                                 0



331.03 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-                  0           0                  21.400
(741) tungsgesetz für Maßnahmen Dritter                                  0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7200.891.02.

331.08 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-                0           0             -             -
(741) gesetz für Investitionen                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.891.08

331.09 Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundespro-                    0          0             -             -
(741) gramm                                                               0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.891.09

331.10 Kostenbeiträge zu Maßnahmen gem. Eisenbahn-                        0          0             -             -
(741) kreuzungsgesetz                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.891.10.

331.11 Kostenbeiträge des Bundes und der DB AG für die                   0           0             -             -
(741) Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.891.20.

341.01 Kostenbeteiligung an Erschließungsmaßnahmen von                  572          0
(610) Industrie- und Gewerbeflächen                                       0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.742.01.




                                                          25
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 17




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

7200
-------

341.02 Einnahmen von Bauträgern bei Erschließungsmaß-                   0           0                       3.000
       nahmen                                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7200.788.01 07.0.7200.789.01.

341.03 Einnahmen von Bauträgern für Grunderwerb bei                     0           0                -              -
       Erschließungsmaßnahmen                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.821.03.

341.05 Beiträge Dritter zum Neu-, Um- und Ausbau von                    0           0                -              -
       Straßen                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.741.10.

341.06 Einnahmen von Bauträgern für die Erschließung von                0           0
       Großprojekten im Rahmen des Wohnungsbauprogrammes                0


          (Weggefallener Ansatz)


341.09 Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von                     0           0                -              -
       Brücken                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.741.09.

341.12 Einnahmen für den Bau eines P+R-Hauses in Poppen-                0           0                -              -
(741) büttel                                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.742.12 07.0.7200.891.48

341.14 Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von                     0           0                -              -
       Straßen                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.741.14.

341.20 Kostenbeiträge Dritter zur Umgestaltung                          0           0
       Hamburger Plätze                                                 0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7200.741.20.

341.31 Allgemeine Wegebaubeiträge                                       0           0                       2.000
                                                                        0


          5.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der über
          die Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          06.0.6700.891.02.




                                                          26
Seite 18 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz           Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010             2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4                5                6

7200
-------

341.32 Wegebaubeiträge im Zusammenhang mit der                           0             0                           2.500
       erstmaligen Herstellung von Anliegerstraßen                       0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der über die
          Grundbewilligung hinausgehenden Ausgaben bei
          07.0.7200.788.03.

342.03 Ausgleichsbeträge zur Erfüllung der                               0              0                    -                -
(729) Stellplatzverpflichtung                                            0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.893.02

342.04 Beiträge Dritter zu freiwilligen Schallschutzmaß-                 0              0                    -                -
(749) nahmen an der Güterumgehungsbahn                                   0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7200.893.04

342.06 Einnahmen im Zusammenhang mit der Grundinstand-                   0              0                    -                -
       setzung der Ericusbrücke                                          0



356.01 Entnahme aus dem Grundstock für                                   0              0
       Grunderwerb zur teilweisen Finanzierung                           0
       des Umbaus des ZOB Bergedorf

          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamteinnahmen                                                                   0            50      342.048

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                                 338           351              339              892
                                                                        373
                                                                        98 R


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            3.027         2.940            2.957            7.923
                                                                   3.403



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                   3             0                    -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                         8-



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              0             0                    -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                              5.571         5.305            5.149            6.594
                                                                   5.365



517.01 Zahlung von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen                      0             0                    -                -
       bei der Erschließung stadteigener Gewerbeflächen                   0
       und Einzelbauplätze

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.281.01




                                                          27
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 19




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz          Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010            2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR         Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4               5            6

7200
-------

519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                    9           19              19           21
(610)                                                                       35
                                                                           81 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.

521.01 Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomaten                         0            0                         525
(729) einschließlich Zubehör                                                 0                                  1.575 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

521.09 Unterhaltung und Instandsetzung sowie                                 0            0                       8.200
       Betriebsausgaben für Brücken, Tunnel und                              0                                 24.600 VE
       sonstige Ingenieurbauwerke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.281.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.119.06 07.0.7200.124.09.

521.14 Aufwendungen für öffentliche Straßen und Wege                         0            0                       2.833
                                                                             0                                  2.883 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.281.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.119.07.

521.15 Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum,                             0            0                          50
       Hauptverkehrsstraßen                                                  0                                     50 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

521.17 Betriebsausgaben Sonderprogramm Winterschäden                         0            0                       5.000
                                                                             0                                  5.000 VE


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

521.81 Betriebsausgaben für öffentliche Straßen und Wege,                  (0)                0                    8.122
       Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke                      (0)                                   7.622VE
       Rahmenzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.281.02.

521.86 Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Zweckzu-                  (0)                0                      200
       weisungen an die Bezirke                                            (0)                                     200VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                             28
Seite 20 Stand 00.00.0000




Kap                                                                  Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                         2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                    Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                            3             4             5               6

7200
-------

521.87 Ordnen von Wegezubehör                                               (0)              0                         150
       Zweckzuweisungen an die Bezirke                                      (0)                                      150VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

526.04 Gutachten über Verkehrstelematik in Nordeuropa                         0            0                 -               -
(729)                                                                         0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.272.06

531.01 Einrichtung und Betrieb eines öffentliichen Fahr-                     0             0                        2.000
(729) radleihsystems sowie Maßnahmen zur Förderung des                       0                                   14.000 VE
       nicht motorisierten Verkehrs

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.02 Wirtschaftsveranstaltungen, Hamburg-Präsentationen                    47           60            39
(610) und Hamburg-Netzwerke                                                  53
                                                                            27 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 25%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.261.01 07.0.7200.282.02.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                                31           17             9              75
(610)                                                                        44


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .

537.01 Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte                      140        151           110
(642)                                                                       161      100 VE        100 VE
                                                                            45 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 25%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

539.04 Betriebs- und Unterhaltungsmaßnahmen, Honorare                         0            0                        6.800
(721) und Entgelte des Landesbetriebs Straßen, Brücken                        0                                  21.000 VE
       u. Gewässer (Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen)

           Übertragbar
                                      GB 2011                  0
                                      GB 2012              3.250
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7200.231.04.




                                                             29
                                                                                        Stand 00.00.0000    Seite 21




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5               6

7200
-------

546.05 Zahlungen an das Eisenbahnbundesamt                               0             0                -             -
(749)                                                                    0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.111.05

546.86 Beseitigung unbefugt abgestellter Kfz sowie                     (0)              0             -            -
       Arbeiten für fremde Rechnung,                                   (0)                                   2.000VE
       Zweckzuweisung an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

546.87 Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes                 (0)              0                          210
(012) Geoinformation und Vermessung, Zweckzuweisung                    (0)
       an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

547.04 Finanzierung begleitender Maßnahmen im öffent-                    0             0
       lichen Raum                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

547.22 Sächliche Verwaltungsausgaben                                    0              0                        486
(790) - Verkehrsdaten, öffentliche Verkehrswirtschaft                   0                                     486 VE
       und Verkehrspolitik -

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

633.01 Zahlungen aufgrund von Vereinbarungen zwischen                   0              0                -             -
(741) Hamburg und kommunalen Gebietskörperschaften auf                  0
       dem Gebiet des ÖPNV

           Übertragbar

671.01 Erstattung von Unterhaltungskosten im                             0             0                -          -
(741) Zusammenhang mit dem U-Bahn-Bau                                    0                                     10 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

671.03 Kostenerstattung an die Ländervereine zur                        87           107           50
(642) Durchführung von Aufgaben im Interesse der FHH                    92
                                                                       84 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                         30
Seite 22 Stand 00.00.0000




Kap                                                                     Ergebnis     Ansatz     Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                            2008 , 2009     2010       2011       2012
Nr                                                                       Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                               3           4          5          6

7200
-------

671.55 Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme des                       0           0
(431) behördeninternen Telefonverkehrs, -Sondernetz-                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

671.58 Betriebsausgaben für Öffentliche Beleuchtung und                        0           0               24.803
(431) Lichtsignalanlagen                                                       0                         60.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.01 Zuschuss an nichtbundeseigene Eisenbahnen                               0           0                     450
(832) zur Abdeckung von Verlusten aus dem Güterverkehr                         0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


682.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-                      0           0               136.733
(741) gesetz                                                                   0                         138.784 VE


           Übertragbar
                                     GB 2011                      0
                                     GB 2012                      0
          Zuwendungsanteil 15%

          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7200.231.03.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

682.03 Ausgleichszahlungen nach dem Personenbeförderungs-                      0           0                37.000
(741) und dem Allgemeinen Eisenbahngesetz für Belastun-                        0
       gen aus dem Ausbildungsverkehr

           Übertragbar

682.08 Ausgleichszahlung nach § 16 Allgemeines Eisenbahn-                      0           0                 1.100
(832) gesetz für betriebsfremde Aufwendungen der nicht-                        0
       bundeseigenen Eisenbahnen

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.231.06.

682.10 Zuschuss an die Hamburger Hochbahn AG     für den                       0           0
(741) Betrieb von Fahrgastunterständen                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                             31
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 23




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

7200
-------

682.12 Tarifauffüllender Zuschuss an die HVV GmbH für die                  0           0
(741) Abgabe vergünstigter Zeitkarten                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.13 Zahlungen für Leistungen im Schienenpersonennah-                    0           0                -              -
(741) verkehr                                                              0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7200.682.13
          07.0.7200.682.15 .

682.14 Zahlungen für Leistungen im ÖPNV mit Bussen                         0           0                -              -
(741)                                                                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.233.14

682.15 Betriebskosten- und sonstige Zuschüsse für                          0           0                       4.000
(741) den ÖPNV                                                             0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 90%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7200.682.13
          07.0.7200.682.15 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.281.15.

682.21 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                   0           0                -              -
(831) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                    0
       ständigkeit im Kapitel 7200: Verlustausgleich HHA


682.22 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                   0           0                -              -
(859) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                    0
       ständigkeit im Kapitel 7200: Verlustausgleich P+R


682.23 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                   0           0                -              -
(831) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                    0
       ständigkeit im Kap.7200: Verlustausgleich VHH/PVG


682.24 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                   0           0                -              -
(839) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpol. Zustän-                      0
       digkeit im Kapitel 7200: Verlustausgleich HADAG


682.29 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                   0           0
(859) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                    0
       ständigkeit im Kapitel 7200: Verlustausgleich HMC

          (Weggefallener Ansatz)




                                                             32
Seite 24 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010        2011        2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                           3           4           5           6

7200
-------

682.58 Betriebszuschuss an den Wirschaftsplan Straßen,                     0           0                       73
       Brücken und Gewässer                                                0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.02 Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit                      0            0     1.166
(610) nicht anderweitig veranschlagt)                                      0                1.166 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 85%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.111.04.

685.05 Kongressförderung                                                 51         200          20
(699)                                                                    39       114 VE       50 VE
                                                                       234 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 90%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

686.01 Zuschuss an die Wachstumsinitiative                                 80          80          80
(699) Süderelbe AG                                                         80


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

741.01 Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfra-                  3.626             0
(692) struktur im Zusammenhang mit dem Ausbau der                       976
       Hamburg-Messe                                                12.120 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.02 Förderung des Radverkehrs                                            0           0                 3.250
(729)                                                                       0                           2.757 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             33
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 25




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

7200
-------

741.03 Förderung des Radverkehrs aus Ausgleichsbeträgen                    0           0                -              -
(729) gemäß § 49 (4) HBauO                                                 0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%


741.04 Förderung des ÖPNV auf der Straße                                   0           0                        2.281
(741)                                                                      0                                  1.315 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.05 Förderung des ÖPNV auf der Straße aus Ausgleichs-                   0           0                -              -
(741) beträgen gemäß § 49 (4) HBauO                                        0


           Übertragbar

741.06 Umsetzung der EU-Richtlinie Umgebungslärmschutz                     0           0                          500
       (Verkehrslärm)                                                      0                                    500 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.08 Maßnahmen in Verbindung mit dem Bau von                             0           0                          131
       Entlastungsstraßen und dem Bauprogramm der                          0                                    134 VE
       Bundesfernstraßen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.09 Neu- und Umbau, Erweiterung sowie Grundinstand-                     0           0                        4.098
       setzung von Brücken, Tunneln und sonstigen Inge-                    0                                 15.000 VE
       nieurbauwerken

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.09.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.10 Neu-, Um- und Ausbau von Straßen                                    0           0                        9.014
                                                                           0                                  8.288 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.05.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             34
Seite 26 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5         6

7200
-------

741.14 Grundinstandsetzung von Hauptverkehrsstraßen                        0           0                6.486
                                                                           0                         16.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.14.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.16 Verbesserung des Verkehrsflusses einschl. Bau von                   0           0
       Kreisverkehren, Einrichtung verkehrsadaptiver                       0
       Netzsteuerung sowie Projekten Shared Space

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.17 Investitionsausgaben Sonderprogramm Winterschäden                   0           0                5.000
                                                                           0                          5.000 VE


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

741.19 RABT - Sicherheitstechnische Nachrüstung von                        0           0                4.450
       städtischen Verkehrstunneln                                         0                         10.375 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.20 Umgestaltung Hamburger Plätze                                       0           0
                                                                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.20.

741.21 Verbesserung des Verkehrsflusses                                    0           0
                                                                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                             35
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 27




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7200
-------

741.22 Verbesserung des Verkehrsflusses durch                               0           0                            500
       Bau von Kreisverkehren                                               0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.23 Verbesserung des Verkehrsflusses an Knotenpunkten                    0           0                       2.000
                                                                            0                                 1.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.24 Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen                                 0           0
       (Shared Space)                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.25 Maßnahmen zur Nutzung des ehemaligen Hafenbahntun-                   0           0
(741) nels durch den ÖPNV                                                   0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.81 Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung von                  (0)             0                    11.819
       Straßen, Rahmenzuweisungen an die Bezirke                           (0)                                20.000VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.86 Förderung des Radverkehrs (Radwegeprogramm),                        (0)             0                     1.500
(729) Zweckzuweisungen an die Bezirke                                      (0)                                 1.500VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

742.01 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                10.460         7.488         2.829
(692) (Bauwerk)                                                       3.898      14.900 VE     14.900 VE
                                                                     6.232 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.01.




                                                             36
Seite 28 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3           4          5             6

7200
-------

742.02 Rückstellung für Maßnahmen des öffentlichen                        0           0                   1.260
(741) Personennahverkehrs                                                 0                             1.260 VE


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

742.03 Bau, Erweiterung und Grundinstandsetzung von                       0           0             -                -
(741) öffentlichen P+R-Anlagen                                            0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%


742.09 Busbeschleunigung Linie 25                                         0           0
(741)                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


742.12 Planerische Vorleistungen für den Bau eines                        0           0             -                -
(741) P+R-Hauses in Poppenbüttel                                          0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.341.12

750.01 Neugestaltung des Spielbudenplatzes                                0           0
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

750.16 Neubau der Fußgängerbrücke am S-Bahnhof Wilhelms-                  0           0             -                -
       burg                                                               0


           Übertragbar

750.23 Umgehung Finkenwerder                                              0           0                   8.500
                                                                          0                             1.500 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

751.02 Bau eines Geh- und Radwegs am Oberhafen                            0           0                        697
(729) entlang des Großmarktgeländes                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                            37
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 29




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

7200
-------

752.15 Ergänzung Deckel A7 in Bahrenfeld/Othmarschen und                  0           0                -              -
(721) Schnelsen                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

760.23 Ausbau der Straße "Am Stadtrand"                                   0           0
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

760.24 Ausbau des Ölmühlenwegs                                            0           0
                                                                          0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

761.01 Umbau Bürgerweide/Wallstraße/Steinhauerdamm zur                    0           0
       Verbesserung des Verkehrsflusses                                   0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

761.47 Umbau des ZOB Barmbek einschl. ergänzender Maßnah-                 0           0                -              -
(741) men                                                                 0


           Übertragbar

761.49 Barrierefreie Umgestaltung der Verkehrsanlage                      0           0                -              -
(741) Poppenbüttel                                                        0


           Übertragbar

771.01 Sicherung der Verkehrsinfrastruktur - Straßen                      0           0                       2.718
       einschließlich Radwege -                                           0                                 6.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            38
Seite 30 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                     3           4          5         6

7200
-------

771.07 Grundinstandsetzung und Umbau des Horner Kreisels             0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.08 Grundinstandsetzung und Umbau der Sengelmannstraße            0           0
       zw. Dorothea-Kasten-Straße und Hebebrandstraße                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.10 Grundinstandsetzung der Billhorner Brückenstraße -            0           0               2.921
       Ost- und Westfahrbahn einschl. Brücken                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.12 Grundinstandsetzung Glashütter Landstraße                     0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.13 Grundinstandsetzung der Wentorfer Straße                      0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.14 Grundinstandsetzung Schäferkampsallee - Schröder-             0           0
       stiftstraße von Schröderstiftweg bis Hohe Weide /             0
       Weidenallee

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.15 Grundinstandsetzung der Meiendorfer Straße                    0           0               3.000
                                                                     0                         1.764 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                       39
                                                                                    Stand 00.00.0000   Seite 31




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                     3           4             5              6

7200
-------

771.16 Grundinstandsetzung Johannes-Brahms-Platz /                   0           0
       Holstenwall / Gorch-Fock-Wall einschl. Anschluss-             0
       bereiche

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.19 Grundinstandsetzung des Unteren Landwegs                      0           0                       3.500
                                                                     0                                 7.046 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

771.20 Grundinstandsetzung und Umbau Knotenbereich                   0           0                       2.100
       Bremer Str. / Friedhofstraße / Am Großen Dahlen /             0                                   397 VE
       Ernst-Bergest-Weg

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

772.01 Grundinstandsetzung der Wandbereiterbrücke                    0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

772.03 Grundinstandsetzung der Brücke Deelböge                       0           0                       4.500
                                                                     0                                 1.748 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

772.05 Grundinstandsetzung der Brücke Hannoversche Straße            0           0                       5.000
                                                                     0                                 2.046 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

772.06 Grundinstandsetzung der Ericusbrücke                          0           0                            500
                                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

773.23 Verlängerung Friedrich-Ebert-Damm                             0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                       40
Seite 32 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                        3           4          5         6

7200
-------

780.23 Neugestaltung des Jungfernstiegs                                 0           0
                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

785.07 Grundinstandsetzung der Wiesendammbrücke                         0           0
                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

785.08 Grundinstandsetzung der Hoheluftbrücke                           0           0
                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

788.01 Allgemeine Erschließungen                                        0           0                9.789
                                                                        0                         20.000 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 07.0.7200.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.2.1241.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.3.1341.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.4.1441.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.5.1541.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.6.1641.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.7.1741.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.8.1841.341.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                          41
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 33




Kap                                                                  Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                         2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                            3           4             5              6

7200
-------

788.02 Erschließung Hafencity                                               0           0
                                                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

788.03 Erstmalige Herstellung von Anliegerstraßen                           0           0                       4.218
                                                                            0                                 4.218 VE


           Übertragbar
                                      GB 2011                  0
                                      GB 2012              1.718
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7200.341.32.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

788.05 Erschließung der Fläche B-Plan Jenfeld 23                            0           0                -              -
       (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

788.06 Äußere Erschließung HafenCity                                        0           0                -              -
       Bei St. Annen / Brandstwiete                                         0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

788.07 Äußere Erschließung HafenCity                                        0           0                -              -
       Brandstwiete/Bergstraße                                              0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

788.17 Erschließung Wilhelmsburg-Mitte                                      0           0                -              -
       (IBA/IGS-Infrastrukturmaßnahme)                                      0


           Übertragbar




                                                            42
Seite 34 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                          3           4          5             6

7200
-------

789.01 Erschließung von Großprojekten im Rahmen des                       0           0                    8.266
       Wohnungsbauprogrammes                                              0                             20.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 07.0.7200.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.2.1241.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.3.1341.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.4.1441.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.5.1541.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.6.1641.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.7.1741.341.02.
          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der anteiligen Einnahmen
          bei 01.8.1841.341.02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

789.05 Rückstellung für die Erschließung der Fläche                       0           0             -             -
       B-Plan Jenfeld 23 (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)                   0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

799.01 Vergütungen an Vertragsarchitektinnen,-architek-                   0           0                   2.000
(790) ten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige                  0                             5.000 VE
       u.dgl. sowie sächliche Bauaufsichtskosten

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.02 Planungsmittel für Erschließungsmaßnahmen                          0           0             -             -
                                                                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                            43
                                                                                          Stand 00.00.0000    Seite 35




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010          2011            2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                          3            4             5               6

7200
-------

799.04 Honorare, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen                  0           0                        25.000
(721) für Investitionsprojekte in der Auftragsverwaltung                   0                                 115.000 VE
       Bundesfernstraßen

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.16 Planungsmittel für Projekte im Rahmen der IBA/IGS                   0           0                -               -
(790) in Wilhelmsburg Mitte                                                0


           Übertragbar

799.17 Planungsmittel für die Erschließung im Rahmen von                   0           0                -               -
       IBA/IGS-Infrastrukturmaßnahmen                                      0


           Übertragbar

799.22 Vergütungen für Ingenieurleistungen u. dgl.                         0           0                         5.503
(790) (nicht aktivierbar im Anlagevermögen)                                0                                   6.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

799.29 Planung und Systemvorbereitung für die Einführung                   0           0
(741) einer Niederflurstadtbahn                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

811.04 Beschaffung von Fahrzeugen und Großgeräten für den                  0           0                -               -
(790) Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer                          0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

811.86 Investitionsmaßnahmen für Betriebsplätze, Hochbau-                 (0)             0                         200
(790) maßnahmen sowie Beschaffungen von Fahrzeugen,                       (0)                                     200VE
       Zweckzuweisungen an die Bezirke

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                            44
Seite 36 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz      Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010        2011       2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                           3            4           5          6

7200
-------

812.06 Beschaffung von Kameras zur Verkehrslageerfassung                     0          0
(729)                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


821.01 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                      412     1.000         383
(692) (Grunderwerb)                                                        712     256 VE      256 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


821.02 Grunderwerb und Entschädigungen bei                                   0          0                 1.500
       Maßnahmen des Straßenbaus                                             0                          1.400 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

821.03 Grunderwerb und Entschädigungen bei                                   0           0                3.125
       Erschließungsmaßnahmen                                                0                          6.250 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.341.03.

821.06 Grunderwerb und Entschädigungen bei                                   0           0
(741) Maßnahmen des Schnellbahnbaus inkl. P+R-Anlagen                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


821.09 Grunderwerb und Entschädigungen im                                    0           0                  100
(741) Zusammenhang mit Schnellbahnmaßnahmen                                  0                            200 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

831.03 Hamburgische Beteiligung an der Hamburg                               0          23
(649) Marketing GmbH                                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             45
                                                                                              Stand 00.00.0000   Seite 37




Kap                                                                     Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                            2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                       Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                               3           4             5              6

7200
-------

861.01 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                         0         500            200
(692) (Darlehen für die Vorfinanzierung von                                 250       256 VE         256 VE
       Leitungsverlegungen)                                                696 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

862.01 Darlehen an Dritte zum Ausgleich von Nachteilen                         0           0                -            -
       bei Erschließungsmaßnahmen                                              0                                     70 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

881.05 Kostenanteile zum Um-, Aus- und Neubau von                              0           0                        3.466
(721) Bundesfernstraßen                                                        0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

884.58 Investitionsausgaben für Öffentliche Beleuchtung                        0           0                       14.857
(431) und Lichtsignalanlagen                                                   0                                 16.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.02 Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflech-                        0           0                       21.400
(741) tungsgesetz                                                              0


           Übertragbar
                                     GB 2011                      0
                                     GB 2012                      0
          Zuwendungsanteil 100%

          Über die Grundbewilligung hinaus dürfen Ausgaben
          geleistet werden in Höhe der Einnahmen bei
          07.0.7200.331.03.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.04 Zuwendungen an Verkehrsunternehmen für den behin-                       0           0                -               -
(741) dertengerechten Ausbau von Schnellbahnhaltestellen                       0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             46
Seite 38 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz     Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010       2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3           4          5             6

7200
-------

891.05 Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn AG                  0           0                  10.226
(741) gemäß U-Bahn-Verkehrswegevertrag                                     0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.06 Telematik - Förderung von Projekten zur Verkehrs-                   0           0                     500
(729) information in Hamburg                                               0                             2.000 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.08 Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungs-                  0           0             -             -
(741) gesetz für Investitionen                                             0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.331.08
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.09 Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundespro-                     0           0             -             -
(741) gramm                                                                0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.331.09
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

891.10 Kostenbeiträge zu verschiedenen Baumaßnahmen der                    0           0                   1.523
(741) Verkehrsunternehmen gem. Eisenbahnkreuzungs-                         0                             2.984 VE
       gesetz etc.

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.331.10.




                                                             47
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 39




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

7200
-------

891.15 Allgemeine Investitionszuschüsse an Verkehrsunter-                  0           0                -              -
(741) nehmen (§ 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz)                              0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


891.18 Kostenanteil Hamburgs am Bau der Schnellbahn-                       0           0
(741) anbindung Flughafen                                                  0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.19 Kostenanteil Hamburgs am Bau der      U-Bahn                        0           0                        5.200
(741) HafenCity                                                            0                                  5.930 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.20 Kostenanteil Hamburgs an der Aufhebung der                          0           0                        2.115
(741) Bahnübergänge in Wandsbek                                            0                                 50.000 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.331.11.

891.21 Kostenanteil Hamburgs am Ausbau der AKN in                          0           0
(741) Eidelstedt                                                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.23 Zuführungen an den Treuhand Süderelbefonds                          0           0
                                                                           0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.25 Zuwendung für die Planung und Systemvorbereitung                    0           0
(741) einer Niederflurstadtbahn                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             48
Seite 40 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010        2011            2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                           3           4           5               6

7200
-------

891.27 Zuwendungen zum Umbau des ZOB Bergedorf                             0            0               -             -
                                                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

891.47 Zuwendungen an die Hamburger Hochbahn                               0            0               -             -
(741) für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek                               0
       im Zusammenhang mit dem Umbau des ZOB

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


891.48 Zuwendung für den Bau eines P+R-Hauses in                           0            0               -             -
(741) Poppenbüttel                                                         0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.341.12

892.01 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                      0            0
(692) (Kostenerstattung an Dritte)                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.02 Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit                 1.577       2.777       1.034
(691) nicht anderweitig veranschlagt)                                 1.297     2.500 VE    1.034 VE
                                                                     3.888 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 85%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.111.04.

892.03 GründungsprämieHandwerk! (Meistergründungsprämie)                155            90          50
(634)                                                                   207
                                                                       695 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             49
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 41




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

7200
-------

892.05 Zuschüsse und Darlehen zur Erhöhung der                          54            100
(649) Sicherheit der zur Personenbeförderung                           130
       zugelassenen Barkassen                                       1.216 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.15 Aktivierung von Gewerbebranchen/Herrichtung                       0              0
(692) von Industrieanlagen für neue gewerbliche Nutzung                  0
                                                                      218 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

893.01 Erstattungen für Maßnahmen zum Schutz gegen                        0             0                       500
       Straßenlärm (passiver Lärmschutz bei Neubau                        0                                 2.000 VE
       oder wesentlicher Änderung von Straßen)

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

893.02 Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für                  0             0              -              -
(729) Zwecke nach § 49 Absatz 4 der Hamburgischen Bau-                    0
       ordnung

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.2.1241.342.03 01.3.1341.342.03
          01.4.1441.342.03 01.5.1541.342.03
          01.6.1641.342.03 01.7.1741.342.03
          01.8.1841.342.03 07.0.7200.121.02
          07.0.7200.342.03
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

893.03 Zuwendungen zum Bau von Anlagen für den ruhenden                   0             0              -              -
       Verkehr                                                            0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


893.04 Kostenbeteiligung Hamburgs zu freiwilligen Schall-                 0             0              -              -
(749) schutzmaßnahmen an der Güterumgehungsbahn                           0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7200.342.04




                                                            50
Seite 42 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis      Ansatz       Ansatz            Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009      2010         2011              2012
Nr                                                                  Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR           Tsd EUR

1                          2                                          3            4            5                 6

7200
-------

893.47 Zuwendungen an die Deutsche Bahn                                     0            0                -                 -
(741) für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek                                0
       im Zusammenhang mit dem Umbau des ZOB

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%


971.06 Zentral veranschlagte Mittel zur Umsetzung des                       0            0
(711) Sonderprogramms Winterschäden                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


971.50 Zuweisungen für EU-Komplementärmittel                                0            0                -                 -
(790)                                                                       0


           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                          21.208       14.434           459.453
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                    18.126 VE    17.762 VE        639.242 VE


7300   Innovations- und Strukturpolitik,
       Mittelstand, Hafen
----------------------------------------
(610)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                 26            0                -                 -
                                                                           28



111.03 Gebühren für Erlaubnisse nach den Vorschriften                     528          453          257               257
(835) des Luftverkehrsgesetzes und des Luftsicherheits-                   492
       gesetzes


119.02 Einnahmen aus der Nichterfüllung einer                               0            0
       Standortgarantie                                                   211


          (Weggefallener Ansatz)


119.94 Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                             0            0                -                 -
                                                                            0



119.98 Vermischte Einnahmen                                                 0            0                -                 -
                                                                            0



182.01 Rückflüsse aus maritimen Projekten                                   0            0
(731)                                                                       0


          (Weggefallener Ansatz)




                                                            51
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 43




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5                6

7300
-------

182.02 Rückflüsse aus FuE-Projekten                                       0             0
(699)                                                                     0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7300.892.29.

232.01 Zuweisung des Landes Niedersachsen zur Erstellung                 75             0
       eines Gutachtens zur maritimen Wirtschaft in der                   0
       Metrolpolregion Hamburg

          (Weggefallener Ansatz)


271.01 Zuweisungen aus dem Europäischen Fonds für                       500             0
(692) regionale Entwicklung (EFRE) für die                                0
       "Innovationsoffensive Mittelstand"

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7300.971.03

272.01 Zuweisung der Europäischen Union für CluNet                        8             0
                                                                         51


          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamteinnahmen                                                              453           257             257

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                              744              591           548              583
                                                                     596
                                                                    104 R


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            5.357         4.686          4.919           5.450
                                                                   4.957
                                                                     52 R


KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                  40             0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                        44



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              4             0                 -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                              1.541         1.874          1.839           1.751
                                                                   1.901



519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                22            37            17               17
                                                                         17
                                                                        74 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.




                                                          52
Seite 44 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz       Ansatz       Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010         2011         2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR

1                          2                                           3             4            5            6

7300
-------

526.01 Externe Beratungsleistungen auf den Gebieten der                    868           165          145          125
       Logistik, Dienstleistungen und Wirtschaftsinfra-                    387
       struktur sowie Vorbereitung innovativer Projekte                    68 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7200.272.05.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7300.232.02 07.0.7300.232.03.

534.01 Maßnahmen zur Unterstützung des Strukturwandels                       0             0                     50
(699)                                                                        0                                 50 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.01 Maßnahmen zur Förderung des Handwerks,                           584           583          400          400
(635) anderer kleiner und mittlerer Unternehmen                         549         100 VE       100 VE       100 VE
       sowie von Existenzgründungen                                    281 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 20%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7300.272.05.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                               53            63           32           35
                                                                            35


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .

547.02 Innovationsregion Hamburg                                             0             0        50          470
                                                                             0                   370 VE       700 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 30%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

631.01 Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau der                              0             0          900     1.300
       Oststrecke des Mittellandkanals                                       0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                             53
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 45




Kap                                                            Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                   2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                              Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                      3             4             5              6

7300
-------

632.01 Verwaltungskostenerstattung an das Land                         64           64            64             64
       Niedersachsen für die Tätigkeit der                              5
       Bergbehörden                                                   65 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.02 Betriebszuschuss an die Clustermanagement                        0            0                        800
(332) erneuerbare Energien GmbH                                         0                                   500 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.02 Clusterorientierte Wirtschaftspolitik                       641           442            925           719
                                                                   347         590 VE         769 VE        590 VE
                                                                  157 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 80%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.03 Förderung des Aufbaus einer Wasserstoff-Infra-                   0            0          375               5
(692) struktur                                                          0                   1.505 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.04 Förderung von innovativen FuE-Projekten                   2.229         1.100            600         1.100
(699)                                                              299       1.100 VE         500 VE      1.100 VE
                                                                4.888 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 80%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.05 Logistikinitiative Hamburg                                  214           520            300           300
                                                                   500         400 VE         300 VE        350 VE
                                                                1.104 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 70%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.07 Luftfahrtcluster Hamburg                                  3.999         4.610          1.330         1.516
(634)                                                            4.223       2.000 VE       1.250 VE      1.104 VE
                                                               14.809 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 93%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                        54
Seite 46 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis     Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009     2010         2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3           4            5                6

7300
-------

683.08 Forschungseinrichtung Seefracht-Technologien                   0       1.500        1.500                 100
(699)                                                                 0     2.000 VE
                                                                 2.500 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.09 Maritimes Cluster Hamburg / Schleswig-Holstein                 0       2.200          129              100
(699)                                                                 0       100 VE       200 VE           500 VE
                                                                 4.270 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.10 Clusterorientierte Strukturpolitik                              0             0                        550
(253)                                                                  0                                    750 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.11 Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                           0             0                        196
(699)                                                                  0                                    250 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.12 Internationale Cluster-Trainingszentren                         0             0                -                -
(699)                                                                  0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 50%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

685.01 Erstattung von Aufwendungen für den Betrieb der                 0           184          280
       Geschäftsstellen nach dem HmbEAG                                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                         55
                                                                                         Stand 00.00.0000    Seite 47




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010          2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3             4             5               6

7300
-------

685.02 Cluster Life Sciences Hamburg/Schleswig-Holstein                   0             0                           863
(719)                                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

685.03 Zuschuss an den Verein zur Förderung des                         15             15           15               15
(790) Kurzstreckenseeverkehrs                                           15


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

685.04 Zuschuss zum Verlustausgleich an die                              13            32           78
       Eichdirektion Nord AöR                                            48
                                                                        19 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

686.02 Technologieorientierte Frühphasenfinanzierung und               0              390           50              100
(699) innovative Existenzgründungen                                  864
                                                                  7.477 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 90%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

686.04 Mittelstandsorientierte überbetriebliche Förderung                69        189             80             80
(635) im Handels- und Dienstleistungsbereich                            426       50 VE          50 VE          50 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 80%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

812.01 Beschaffung eines Messfernglases zur Emittlung                     0             0                -                -
       von Höhen                                                          0


           Übertragbar

831.02 Hamburgische Beteiligung am Zentrum für Angewandte              0         1.100
(634) Luftfahrtforschung                                          12.600


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                          56
Seite 48 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz       Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010         2011          2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                        3           4            5             6

7300
-------

831.04 Elbefonds                                                  10.000              0
(699)                                                                  0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


881.01 Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau der                      500            900
(731) Oststrecke des Mittellandkanals                              1.500
                                                                  2.921 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

881.02 Kostenanteil Hamburgs für den Bau des Elbe-Seiten-               0             0
(731) kanals                                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.05 Internationale Cluster-Trainingszentren                          0             0             -             -
(549)                                                                   0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 50%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.06 Errichtung und Förderung eines Kompetenzzentrums                 0             0
(699) Medizintechnik                                                    0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 68%


892.12 Förderung der Luftfahrtforschung und - technologie            141              0
(634)                                                                 49
                                                                    702 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 73%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                          57
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 49




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

7300
-------

892.17 Projektförderung für Modernisierung von                          158          90               27             27
(635) Kleingewerbe an problematischen Standorten                          8        90 VE             9 VE           9 VE
                                                                       444 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.18 Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                               0           0                         195
(699)                                                                      0                                   250 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.23 IT-Importplattform                                                  0           0
(634)                                                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.27 Modernisierung Schlepptank der Hamburger                         289            0
(634) Schiffsbauversuchsanstalt                                       1.321
                                                                       840 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.29 Förderprogramm für innovative Forschungs-                         17       1.000
(699) und Entwicklungsvorhaben der Hamburger Industrie                  223
                                                                     2.060 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7300.182.02.




                                                             58
Seite 50 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz     Ansatz       Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009     2010       2011         2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR

1                           2                                         3           4          5            6

7300
-------

892.30 Screening Port                                                1.500            0
(634)                                                                    0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


971.03 Förderung insbesondere innovativer Maßnahmen                       0           0
(692) mittelständischer Unternehmen aus dem Fonds für                     0
       regionale Entwicklung

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7300.271.01
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

          Gesamtausgaben                                                        22.335     14.603       16.911
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                   6.430 VE   5.053 VE     6.303 VE


7350      Hamburg Port Authority

----------------------------------------
(731)

                                        EINNAHMEN


331.01 Zuweisung des Bundes für Seehäfen                            20.963      20.963     20.963       20.963
                                                                    20.963



          Gesamteinnahmen                                                        20.963     20.963      20.963

                                         AUSGABEN


KRV       Kontenrahmen für Versorgung                               11.086      10.091      9.695        9.440
                                                                    11.124



547.01 Betreuung von Seeleuten                                            0           0          250          250
(290)                                                                     0


           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7350.547.01
          07.0.7350.682.02 .

682.02 Zuschuss an die Hamburg Port Authority für                   17.227            0
       hafenfremde und nicht erwirtschaftete Leistungen              1.236


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7350.547.01
          07.0.7350.682.02 .




                                                            59
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 51




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7350
-------

701.02 Auffangtitel für Vergleichszahlen der mit                            1           0
       Gründung der HPA weggefallenen Ansätze                               0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


742.47 Altenwerder - 1. Vorbereitung für Hafenzwecke                 24.318             0
       einschl. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen                          67


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

821.01 Grunderwerb                                                          0           0
                                                                            0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


831.01 Stiftung zur Verbesserung der ökologischen                         0             0                -              -
       Situation der Elbe                                                 0
                                                                     6.633 R

           Übertragbar

891.02 Unterbringung von Baggergut und                               43.642             0
       Trockenaufhöhungen (investiv)                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Mittel für einzelne Maßnahmen des ökologischen
          Ausgleichs werden auf vorhandene /einzurichtende
          Titel der sachl. zuständigen Kapitel übertragen

891.04 Altenwerder - 1. Vorbereitung für Hafenzwecke                        0           0
       einschl. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen                             0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.05 Fahrrinnenanpassung von Unter- und Außenelbe                        937          0
                                                                            34


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .




                                                             60
Seite 52 Stand 00.00.0000




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010       2011      2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                     3           4          5         6

7350
-------

891.09 Umstrukturierung Kohlenschiffhafen                           0            0
                                                                1.331


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.11 Neubau 2. Dalbentiefwasserliegeplatz                          0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.12 Umbau des Knotens Waltershofer Str./Finken-              3.311            0
       werder Straße                                            5.209


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.13 Straßenausbaumaßnahmen im Planungsraum Altenwerder            0           0
                                                                     0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.14 Modernisierung der Hafenbahn                             1.342            0
       einschl. Bau einer Umschlagsanlage für den                   4
       kombinierten Verkehr

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .




                                                       61
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 53




Kap                                                              Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                        3           4             5              6

7350
-------

891.15 Gleiserschließung und südliche Bahnanbindung                     0           0
       Altenwerder                                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.16 Grundinstandsetzung der Köhlbrandbrücke,                    1.275            0
       3. Baustufe                                                     2


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.17 Grundinstandsetzung St. Pauli Elbtunnel                         0            0
       3. - 5. Bauabschnitt                                        3.717


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.18 Sammeltitel für Plafondmaßnahmen: Grundinstand-            56.588            0
       setzung, Ersatz und Verbesserung der Hafeninfra-                0
       struktur

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.19 Maßnahmen der Hafenbahn                                    36.495            0
                                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.20 Entwicklung des Hafenbahn-Logistik-Management               8.638            0
       Systems                                                       207


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .




                                                          62
Seite 54 Stand 00.00.0000




Kap                                                      Ergebnis      Ansatz     Ansatz    Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung             2008 , 2009      2010       2011      2012
Nr                                                        Tsd EUR     Tsd EUR    Tsd EUR   Tsd EUR

1                          2                                3            4          5         6

7350
-------

891.22 Kapazitätsausbau CTA 3. Stufe                            813          0
                                                                  0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.25 2. landseitige Zufahrt Burchardkai                       378          0
                                                                 22


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.26 Anpassung Straßen Waltershof                             131          0
                                                                 10


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.27 Aufbereitung Logistikfläche Dradenau                1.785             0
                                                             200


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.35 Flächenerweiterung Europakai                       11.196             0
                                                           2.051


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .




                                                  63
                                                                                       Stand 00.00.0000   Seite 55




Kap                                                             Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                               Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                       3            4             5              6

7350
-------

891.36 Grundinstandsetzung der Köhlbrandbrücke,                   1.079             0
       4. Bauabschnitt                                               32


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.39 Förderprogramm Privater Hochwasserschutz                         70          0
(623)                                                                  129


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.40 Umstrukturierung Petroleumhafen, 1. Stufe                 52.200             0
                                                                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


891.42 Neubau der Trinkwasserleitung nach Neuwerk                        0     1.600
                                                                         0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


891.52 Grundinstandsetzung        der Köhlbrandbrücke,                  42          0
       2. Baustufe                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

891.56 Investitionen für den Einsatz von IT-Technik                      0          0
       bei Hamburg Port Authority                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)




                                                         64
Seite 56 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

7350
-------

891.61 Kostenerstattung für Investitionen im Hafen                     0       24.000       24.000           24.000
                                                                  15.996


           Übertragbar

892.06 Zuschüsse für Untersuchungen zur Anpassung der                   776            0
(623) privaten Hochwasserschutzanlagen im Hafen                           4


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 80%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7350-04 .

          Gesamtausgaben                                                       35.691       33.945           33.690
          Summe Verpflichtungsermächtigungen


7400   Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
       Agrarwirtschaft
----------------------------------------
(610)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                               18           18           18               18
                                                                         18



111.02 Gebühreneinnahmen Pflanzenschutzamt                              336          300          300              300
(511)                                                                   622


          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 07.0.7400.547.01.

111.03 Einnahmen aus Vergütungen für Landesbürgschaften                   0            0                -                -
                                                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.683.07 07.0.7400.892.09.

119.02 Rückzahlung von ELER-Mitteln aufgrund                             0             0                -                -
(511) missbräuchlicher Verwendung (Anteil Hamburgs)                      2


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.631.02

119.03 Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel                        642            0
(253)                                                                   590


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.971.02




                                                          65
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 57




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5                6

7400
-------

119.04 Rückzahlung nicht verbrauchter ESF-Mittel                         0            0
       Förderperiode 2007 - 2013                                        94


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.971.05.

119.05 Rückzahlung nicht verbrauchter EFF-Mittel                          0            0                 -                -
       Förderperiode 2007-2013                                            0


          (Weggefallener Ansatz)


119.06 Rückzahlung nicht verbrauchter ELER-Mittel                         0            0                 -                -
       Förderperiode 2007 - 2013                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.971.06.

119.07 Rückzahlung nicht verbrauchter EFRE-Mittel                         0            0                 -                -
(692) Förderperiode 2007 - 2013                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.971.08.

119.08 Rückzahlung nicht verbrauchter EFRE-Mittel                         2            0                 -                -
(692)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.971.09

119.92 Schadenersatzleistungen                                            0            0                 -                -
(812)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.547.01.

119.94 Rückzahlung nicht verbrauchter Zuschüsse                         554            1                 -                -
(529)                                                                   236



119.98 Vermischte Einnahmen                                               9            1             1                1
(511)                                                                    44



124.91 Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und                        237          213           230              230
(512) Nutzung von Grundstücken                                          237



124.92 Einnahmen aus Dienst- und Werkdienstwohnungen                     13           12            12               12
(512) sowie aus Personalunterkünften                                     13



125.04 Arbeiten für Dritte; Gutachten des                                34            0            20               20
(511) Pflanzenschutzamtes                                                21


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.547.01.




                                                          66
Seite 58 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz      Ansatz          Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010        2011            2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR         Tsd EUR

1                          2                                        3            4           5               6

7400
-------

131.01 Erlöse insbesondere aus der Veräußerung von                      118           0               -               -
(512) Waldflächen                                                       136


          50.00 % der Einnahmen dienen zur Deckung der
          Mehrausgaben bei 07.0.7400.821.01.

131.91 Verkauf von Grundstücken                                           0           0               -               -
(511)                                                                     0



132.91 Erlöse aus der Veräußerung von beweglichen Sachen                  0           0               -               -
(812)                                                                     1


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.811.02.

162.01 Zweckgebundene Zinsleistungen aus                                  0           0
(246) Siedlungsdarlehen                                                   0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.862.03

162.03 Zinsen aus Darlehen zur Existenzgründung                         110           0
(253) kleinerer Betriebe                                                 71


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.863.01.

162.30 Zinseinnahmen aus Darlehen der Landwirtschaft                      5           0               -               -
(521) (hamburgischer Anteil)                                              5



181.01 Rückflüsse von Darlehen an öffentliche Unternehmen                 0           0                          50
                                                                          0



182.01 Zweckgebundene Tilgungsleistungen aus                              0           0
(246) Siedlungsdarlehen                                                   0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.862.03

182.03 Rückflüsse von Darlehen zur Existenzgründung                     633           0
(253) kleinerer Betriebe                                                407


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.863.01.

182.30 Tilgungseinnahmen aus Darlehen der Landwirtschaft                 52          10          10              10
(521) (hamburgischer Anteil)                                             53




                                                          67
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 59




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4             5                6

7400
-------

231.04 Bundesanteil an den Verwaltungskosten der FHH bei          36.917       38.000         38.460
(253) team.arbeit.hamburg (ARGE SGB II)                           38.417


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Mehreinnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben
          bei 07.0.7400.971.04.

231.05 Zuschüsse zu Pflanzenschutzmittelprüfungen                         0            0                 -                -
(511)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.547.01.

231.30 Zuweisungen des Bundes f. verschiedene Förderungs-               209          373           397              342
(521) maßnahmen der Landwirtschaft - ohne Investitionen                 299



235.02 Zuweisungen der Bundesagentur für Arbeit für Ein-                 10            0
(253) gliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer gem.                   0
       §§ 217 - 224 SGB III

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.429.07

261.02 Erstattung von Kosten im Bereich Arbeitsmarkt-                     0            0
(253) politik durch andere Behörden                                       0


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.683.01.

261.03 Erstattungen anderer Behörden für Wirtschafts-                     0            0                 -                -
       veranstaltungen und Hamburg-Präsentationen                         0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.535.02.

271.02 Erstattungen der EU für Maßnahmen zur Verbesserung                 0            0                 -                -
(531) der Vermarktung von Honig                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.685.01.

272.01 Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen                        0               0
(253) Sozialfonds für arbeitsmarktpolitische Programme             5.612


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.971.02

272.02 Einnahmen aus Zahlungen des Europäischen Sozial-            4.558       15.000         15.000
(253) fonds für arbeitsmarktpolitische Programme                  10.146
       Förderperiode 2007 - 2013

          (Weggefallener Ansatz)




                                                          68
Seite 60 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis      Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009      2010         2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR     Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                        3            4            5                6

7400
-------

272.03 Zuschüsse der EU für Infrastrukturmaßnahmen                       0            0                 -                -
       des Pflanzenschutzamtes                                           0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.547.01.

272.04 Zuweisungen aus dem Europäischen Fonds für                  1.763        4.300        4.900            5.000
(692) regionale Entwicklung (EFRE)                                   882
       Förderperiode 2007 - 2013


281.03 Erstattung von Kostenanteilen Dritter                              0           0                 -                -
(812)                                                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.547.01.

282.02 Beiträge Dritter für Maßnahmen der Kampagne                       0            0                 -                -
       "Aus der Region - für die Region"                                 0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.685.01.

282.04 Spenden zur Förderung der Anwendung der Methoden                  0             0                -                -
(511) des ökologischen Landbaus                                          0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.685.01.

282.05 Zuschüsse Dritter für Maßnahmen des Europäischen                0               0
(253) Sozialfonds (ESF)                                            1.207


          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.684.05.

282.06 Erstattungen der Landwirtschaftskammer Hamburg                    0             0                -                -
       für Bewirtschaftungskosten des Kompetenz- und                     0
       Beratungszentrums Gartenbau und Landwirtschaft


282.07 Beiträge Dritter zur Durchführung von Wirtschafts-                0             0
       veranstaltungen und Veranstaltungen im Rahmen                     0
       der Hamburg-Präsentation

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.535.02.

331.30 Zuweisungen des Bundes für Investitionen                         264          559          505              293
(521) der Landwirtschaft                                                309



332.02 Erstattungen Schleswig-Holsteins für das                          0             0
       Kompetenz- und Beratungszentrum Gartenbau und                     0
       Landwirtschaft

          (Weggefallener Ansatz)




                                                          69
                                                                                         Stand 00.00.0000     Seite 61




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                           2                                       3             4             5                6

7400
-------

341.01 Kostenbeteiligung an Erschließungsmaßnahmen von                   0              0                 -                -
       Industrie- und Gewerbeflächen                                     0


          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Mehrausgaben
          bei 07.0.7400.742.03.

346.10 Zuweisung aus dem Europäischen Landwirtschafts-                   1-             0
(531) fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums                     1-
       (ELER)

          (Weggefallener Ansatz)

          Die Einnahmen dienen zur Deckung der Ausgaben bei
          07.0.7400.971.01

346.11 Zuweisung aus dem Europäischen Landwirtschafts-             4.492         3.500          3.500           3.500
(531) fonds für die Entwicklung des ländlichen Raums               1.472
       (ELER) Förderperiode 2007 - 2013


346.12 Zuweisung aus dem Europäischen Fischereifonds                    70             60
(542) (EFF) Förderperiode 2007 - 2013                                   70


          (Weggefallener Ansatz)


346.32 Zuschüsse der EU zur Förderung von                                69             0
(542) Strukturmaßnahmen der Fischwirtschaft                               0


          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamteinnahmen                                                        62.347         63.353          9.776

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                              715              695           677              698
                                                                     876
                                                                    103 R


KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                            8.406         8.630          8.981           5.562
                                                                   9.815



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen - Beihilfen,                  47             0                 -                -
          Unterstützungen u. dgl.                                       134



KRN       Kontenrahmen für Nebenleistungen -                              0             0                 -                -
          personalbezogene Sachausgaben                                   1



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                   569-          648-          535-        5.374
                                                                        618-



429.07 Eingliederungzuschüsse für ältere Arbeitnehmer                     0             0
(253) gem. §§ 217-224 SGB III                                             0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.235.02



                                                          70
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 63




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

7400
-------

429.27 Personalkosten für die Durchführung von                             615           0
(253) Programmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds                    654
       durch die Justizbehörde

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

518.01 Miete für die vorübergehende Überlassung des                          0           0             183
       Grundstücks Hein-Saß-Weg 28                                           0


          (Weggefallener Ansatz)


519.01 Unterhaltung und Bewirtschaftung der                                 61         60             60            60
(511) Horner Rennbahn                                                       60       60 VE          60 VE         50 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

519.02 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                22              46             18            24
                                                                         26
                                                                       106 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.

519.03 Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau                 265            80             80            80
(511)                                                                   172          80 VE          80 VE         80 VE
                                                                       583 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

519.04 Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Tiefbau                     94         75             45            45
(511)                                                                       81       75 VE          45 VE         45 VE
                                                                           66 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

521.01 Betriebsausgaben für die Waldbewirtschaftung                        146         72             72            72
(812)                                                                      190       25 VE          25 VE         25 VE
                                                                           28 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 01.8.1841.125.07.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.8.1841.119.14 01.8.1841.125.06
          01.8.1841.125.08 01.8.1841.281.08.

521.81 Betriebsausgaben der Forstverwaltung,                           (724)           435            435           435
(812) Rahmenzuweisungen an die Bezirke                                 (705)         113VE          113VE         113VE


           Übertragbar




                                                             71
Seite 64 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011        2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5           6

7400
-------

526.01 Kosten für die Evaluierung für das EFRE-Programm                      0           20
                                                                             0
                                                                           40 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

526.03 Externe Beratungsleistungen, insbesondere                         46           104          90          84
(169) Aufträge an wirtschaftswissenschaftliche                           39         140 VE      140 VE      134 VE
       Forschungsinstitute und Beratungseinrichtungen                  119 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

533.30 Technische Hilfe zur Vorbereitung und pro-                        92           155         189         121
(511) grammbegleitenden Umsetzung von Entwicklungs-                      32          75 VE      125 VE      125 VE
       maßnahmen n. d. VO (EG) Nr. 1698/2005 (ELER)                    249 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

534.01 Maßnahmen zur Unterstützung des Strukturwandels                      44         50          50
(699)                                                                       64       50 VE       50 VE
                                                                            5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 10%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.01 Erstattungen von Gebühren im Bereich des Kataster-                   3          40          40          10
(511) und Vermessungswesens sowie Beschaffung von                          16        40 VE       10 VE       20 VE
       Kartenmaterial und drucktechnischen Arbeiten

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.02 Wirtschaftsveranstaltungen, Hamburg-Präsentationen                    0            0                      37
       und Hamburg-Netzwerke                                                 0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 25%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.261.03 07.0.7400.282.07.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                              151           98          48          41
                                                                           128
                                                                            1 R

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .




                                                             72
                                                                                          Stand 00.00.0000   Seite 65




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3           4             5              6

7400
-------

537.01 Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte                     0             0                       100
(642)                                                                      0                                   100 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 25%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

546.02 Leistungsentgelt 1 für das Kompetenz- und                           0             0                          461
(511) Beratungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft                        0                  11.525 VE
       (Zinsanteil)

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7400.546.02
          07.0.7400.547.02 .

546.03 Maßnahmen zur Förderung der Hamburger Wälder                        0             0              -                 -
(332) einschl. der Vernetzung von Biotopen                                 0


           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.8.1841.282.06.

547.01 Sach- und Fachausgaben des Pflanzenschutzamtes                   146         131            141           141
(511)                                                                   209        50 VE          50 VE         50 VE
                                                                       320 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehreinnahmen bei 07.0.7400.111.02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.92 07.0.7400.125.04
          07.0.7400.231.05 07.0.7400.272.03
          07.0.7400.281.03.

547.02 Leistungsentgelt 2 für das Kompetenz- und                           0           140         145              350
(511) Beratungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft                        0                   8.737 VE
       (Betrieb)

           Übertragbar
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7400.546.02
          07.0.7400.547.02 .

547.03 Technische Hilfe für das EFRE-Programm                              0             0              -                 -
       Förderperiode 2007 - 2013                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

547.04 Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeits-                  0             0       1.754
       marktpolitik                                                        0                     450 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .




                                                             73
Seite 66 Stand 00.00.0000




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz       Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010         2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3             4            5                6

7400
-------

631.01 Erstattung von Bewirtschaftungs- und Bauunter-                   98         98           98               98
(174) haltungskosten sowie Zuweisung an die                             98      100 VE       100 VE           100 VE
       Bundesforschungsanstalt für Fischerei

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

631.02 Rückzahlung von Mitteln der Landwirtschaft                        0             0                -                -
(511) aus Anlastungen der Europäischen Union                             0
                                                                        6 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.02

631.03 Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwaltungs-         8.288         8.555       13.760
(253) kosten des Bundes bei team.arbeit.hamburg                   8.698
       (ARGE SGB II)                                               218 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

632.01 Verwaltungskostenerstattung an das Land                         125           125          150              150
       Schleswig-Holstein für die Abwicklung von EG-                   125
       Direktbeihilfen an landwirtschaftliche Betriebe                 25 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

636.02 Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch        14.623         5.700
(253) Programme der team.arbeit.hamburg                           7.434
                                                                 5.766 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

662.30 Zinsverbilligungszuschüsse für Kapitalmarktdar-                 327             0
(521) lehen zur Förderung von Investitionen in der                       0
       Landwirtschaft (Gemeinschaftsaufg. Art. 91a GG)

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

662.40 Zuschüsse zur Verbilligung von Zinsen im Rahmen                   0           143          183               93
(521) des Agrarinvestitionsförderungsprogramms (AFP)                   166


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .




                                                         74
                                                                                        Stand 00.00.0000     Seite 67




Kap                                                             Ergebnis       Ansatz        Ansatz           Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                    2008 , 2009       2010          2011             2012
Nr                                                               Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR          Tsd EUR

1                          2                                       3             4             5                6

7400
-------

662.41 Zuschüsse zur Verbilligung von Zinsen für einzel-                0              7             7                7
(521) betriebliche Maßnahmen und ländliche Siedlung                     4


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

671.01 Kostenerstattung an die Landwirtschaftskammer                   345           520           542              542
(549)                                                                  666


          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7400.685.02.

671.02 Pflanzenschutzrechtlich erforderliche Kontroll-                   7            10            20               20
(511) untersuchungen                                                     9           5 VE          5 VE             5 VE
                                                                        4 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

671.03 Erstattung von Geläufpflegekosten an den Hamburger               99         90             90              90
(511) Renn-Club e. V.                                                   90       90 VE          90 VE           90 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

671.04 Kostenerstattung an die Ländervereine zur                         0             0                             50
(642) Durchführung von Aufgaben im Interesse der FHH                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.03 Zuschuss zur Aufstockung der Ausbildungsplatz-                   0             12
(439) kapazität i.R. der Hamburger Konjunkturoffensive                  0
       09/10 an den Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen                  5 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


682.04 Zuschuss an den Großmarkt Obst, Gemüse                     1.424                0                 -                -
(439) und Blumen für Grundinstandsetzungen                        5.000


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

682.21 Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral                 0             0                 -                -
(859) veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zu-                  0
       ständigkeit im Kapitel 7400: Verlustausgleich HMC

           Übertragbar




                                                         75
Seite 68 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011       2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5          6

7400
-------

682.37 Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit                           0        4.400
(253) Beschäftigungsgesellschaft mbH                                  4.400
                                                                       300 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

683.01 Förderung der nachhaltigen Integration                        17.746       12.469        13.200
(253) Arbeitsloser durch Programme der BASFI                         13.593      4.550 VE      4.550 VE
                                                                     2.161 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 60%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.261.02.

683.02 Clusterorientierte Strukturpolitik                             1.883        1.500         1.100
(253)                                                                 1.473      1.500 VE      1.500 VE
                                                                     2.529 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.03 Förderung und Schutz der Lebensräume wild lebender                   0             1           1
(512) Tierarten                                                             0           1 VE
                                                                           3 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.04 Zuschüsse für Vorhaben des EFRE-Programms im                         0             0
       Fördergebiet St. Pauli                                               0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 70%


683.05 Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                                0             0        174
(699)                                                                       0                    250 VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                             76
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 69




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7400
-------

683.06 Internationale Cluster-Trainingszentren                               0          0
(699)                                                                        0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 50%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

683.07 Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit                       0           0                       1.277
       nicht anderweitig veranschlagt)                                      0                                 1.377 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 85%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7400.111.03.

683.30 Zuschüsse für verschiedene Förderungsmaßnahmen                      300          0
(521) in der Landwirtschaft                                                  0
       (Gemeinschaftsaufgabe Art. 91a GG)

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

683.40 Zuschüsse zur Förderung integrierter Entwicklungs-                   0         60             60            60
(521) konzepte und des Regionalmanagements                                 86       44 VE          44 VE         44 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

683.41 Zuschüsse zur Förderung des freiwilligen                              0        40             40            40
(521) Landtauschs                                                            0      31 VE          31 VE         31 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

683.42 Zuschüsse zur Förderung einer markt- und standort-                 0          359            361           359
(521) angepassten Landbewirtschaftung (MSL) außerhalb                   704        258 VE         258 VE        258 VE
       der fakultativen Modulation                                     203 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .




                                                             77
Seite 70 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011          2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5             6

7400
-------

683.43 Zuschüsse zur Förderung der genetischen Qualität                     0            12            12            12
(521) landwirtschaftlicher Nutztiere                                       24           7 VE          7 VE          7 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

683.44 Zuschüsse zur Förderung einer markt- und standort-                  48             0              -             -
(521) angepassten Landbewirtschaftung (MSL) im Rahmen                       0
       der fakultativen Modulation

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-06 .

684.02 Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeits-             1.749        2.350
(253) marktpolitik                                                       23-       450 VE
                                                                     1.082 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 50%


684.03 Existenzgründungsberatung und     -coaching                      368          400           400
(253)                                                                   477        100 VE        100 VE
                                                                       264 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 60%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

684.04 Sicherung der Leistungsprüfungen im Trabrennsport                   400       500           500           500
(511)                                                                      599     500 VE        500 VE        500 VE


           Übertragbar

684.05 Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im              11.740        3.500         1.000
(253) Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)                      16.598      1.000 VE      1.000 VE
       Förderperiode 2007 - 2013                                     1.696 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.282.05.




                                                             78
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 71




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7400
-------

684.27 Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im               8.808               0
(253) Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)                       2.074


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .

684.28 Zuwendung an die Entwicklungspartnerschaft Elb-                      1             0
(253) insel im Rahmen der EU-Gemeinschaftsinitiative                        1-
       EQUAL

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


685.01 Förderung der Landwirtschaft, insbesondere der                   147          210            220           220
(549) regionalen Agrarproduktion                                        224        110 VE         110 VE        110 VE
                                                                       399 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 91%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.271.02 07.0.7400.282.02
          07.0.7400.282.04.

685.02 Überleitung des Bildungs- und Informationszentrums                  219          111           96             84
(127) des Gartenbaus Hamburg (BIG) in die Landwirt-                        103
       schaftskammer Hamburg

           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zulasten
          07.0.7400.671.01.
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

685.03 Kongressförderung                                                     0            0                        10
(699)                                                                        0                                1.510 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 90%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

686.02 Regionale Kofinanzierung der Gemeinde Hamburg                         0           11           11             11
(511) zur Arbeit der Lokalen Aktionsgruppe                                  23
       (LEADER-Regionalmanagement)

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                             79
Seite 72 Stand 00.00.0000




Kap                                                                  Ergebnis       Ansatz           Ansatz        Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                         2008 , 2009       2010             2011          2012
Nr                                                                    Tsd EUR      Tsd EUR          Tsd EUR       Tsd EUR

1                          2                                            3             4                5             6

7400
-------

686.03 Zuschuss an die Wachstumsinitiative                                    0             0                             80
(699) Süderelbe AG                                                            0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

686.10 Verwendung zweckgebundener Einnahmen                               82             0
(542) aus der Fischereiabgabe zur Förderung der                          101          80 VE            80 VE         80 VE
       Fischerei                                                        378 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 90.00   %
          der Einnahmen bei 01.2.1241.111.21
          01.3.1341.111.21 01.4.1441.111.21
          01.5.1541.111.21 01.6.1641.111.21
          01.7.1741.111.21 01.8.1841.111.21.

686.11 Verwendung zweckgebundener Einnahmen aus Jagd-                     63            62               69           181
(512) scheingebühren zur Förderung von Jagd und Hege                      98          75 VE            75 VE         75 VE
                                                                        477 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 75%

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.232.02.

686.14 Anteil der Hamburger Rennvereine                                2.197         1.920            1.920         1.920
(549) an der Totalisatorsteuer                                         2.135
                                                                          3 R

           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 96.00   %
          der Einnahmen bei 09.2.9900.055.01
          09.2.9900.055.02.

701.01 Kleine Neu-,Um- und Erweiterungsbauten auf                            15             0
(332) städtischen Pachthöfen aufgrund der JGS-Verordnung                      0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


741.02 Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfra-                          0             0
(692) struktur im Zusammenhang mit dem Ausbau der                             0
       Hamburg-Messe

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

741.81 Investitionen der Forstverwaltung,                               (209)              149              299           149
(812) Rahmenzuweisungen an die Bezirke                                  (146)             36VE             72VE          36VE


           Übertragbar

741.86 Zweckzuweisung an die Bezirke für                                     (6)                0             -                -
       Aufforstungsmaßnahmen                                                (11)


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                              80
                                                                                           Stand 00.00.0000   Seite 73




Kap                                                                 Ergebnis      Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009      2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR     Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3            4             5              6

7400
-------

742.03 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                        0            0                      5.210
(692) (Bauwerk)                                                              0                                14.900 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 05%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.341.01.

811.01 Neu- und Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen, Geräten                   3         18             18            18
(812) und Ausstattungsgegenständen im Forstbetrieb                          2       18 VE          18 VE         18 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 01.8.1841.132.04.

811.02 Neu- und Ersatzbeschaffungen von Geräten                            18         24             24             24
(511) und sonstigen beweglichen Sachen für das                             68       18 VE          20 VE          20 VE
       Pflanzenschutzamt                                                   1 R

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.132.91.

821.01 Grunderwerb für Wald                                             181          105            160            160
(512)                                                                 1.056         50 VE          50 VE          50 VE
                                                                        68 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden i.H.v. 50.00
           % der Einnahmen bei 07.0.7400.131.01.

821.02 Grunderwerb für das Kompetenz- und Bera-                              0            0
(511) tungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft                            417


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


821.03 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                        0            0                        383
(692) (Grunderwerb)                                                          0                                   256 VE


           Übertragbar

823.01 Leistungsentgelt 1 für das Kompetenz- und Bera-                      0           287                          227
(511) tungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft                             0                   5.175 VE
       Gartenbau

           Übertragbar




                                                             81
Seite 74 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis     Ansatz       Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009     2010         2011        2012
Nr                                                                   Tsd EUR    Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                           3           4            5           6

7400
-------

831.03 Hamburgische Beteiligung an der Hamburg                             0             0
(649) Marketing GmbH                                                       0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

861.01 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                      0             0                   200
(692) (Darlehen für die Vorfinanzierung von                                0                               256 VE
       Leitungsverlegungen)

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

862.03 Darlehen für die Eingliederung der aus der                          0             0
(246) Landwirtschaft stammenden Vertriebenen und                           0
       Flüchtlinge

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.162.01 07.0.7400.182.01

863.01 Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe                 245            105          73
(253)                                                                   534
                                                                     2.645 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.162.03 07.0.7400.182.03.

892.02 Zuschüsse für innovative Investitionsmaßnahmen zur                68          90           90          90
(549) Entwicklung neuer Produkte, Verfahren und Techno-                   0        58 VE        58 VE       58 VE
       logien in der Landwirtschaft                                    139 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.03 Internationale Cluster-Trainingszentren                        1.055       2.875
(549)                                                                 2.855
                                                                     2.640 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 50%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             82
                                                                                            Stand 00.00.0000   Seite 75




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010          2011           2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                           3             4             5              6

7400
-------

892.04 Schaffung eines Kompetenz- und Beratungszentrums                  55              0
(511) für Landwirtschaft und Gartenbau                                  292
                                                                       710 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


892.06 Investitionszuschüsse für Vorhaben des EFRE-                        165           0
(692) Programms im Fördergebiet St. Pauli                                   21
                                                                           25 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%


892.07 Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen                        0           0                -                 -
(692) (Kostenerstattung an Dritte)                                           0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.09 Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit                        0           0                       1.433
(691) nicht anderweitig veranschlagt)                                        0                                 1.433 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 85%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          anteiligen Einnahmen bei 07.0.7400.111.03.

892.10 Entwicklung touristischer Infrastruktur im ländl.                    30           0
(512) Raum u.a. Zuschüsse für die Anlage von Reit-,                          0
       Wander- und Erlebnispfaden, Marketinginstrumente

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%


892.11 GründungsprämieHandwerk! (Meistergründungsprämie)                     0           0                            100
(634)                                                                        0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.12 Zuschüsse und Darlehen zur Erhöhung der                              0            0
(649) Sicherheit der zur Personenbeförderung                                0
       zugelassenen Barkassen

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 95%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.




                                                             83
Seite 76 Stand 00.00.0000




Kap                                                              Ergebnis       Ansatz     Ansatz     Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                     2008 , 2009       2010       2011       2012
Nr                                                                Tsd EUR      Tsd EUR    Tsd EUR    Tsd EUR

1                          2                                        3             4          5          6

7400
-------

892.18 Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                         944           500        174
(699)                                                                360         250 VE     250 VE
                                                                    593 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 55%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

892.30 Zuschüsse zur Förderung von Investitionen in der                 927           0
(521) Ernährungs-, Land- und Forstwirtschaft                              0
       (Gemeinschaftsaufgabe Art. 91a GG)                               96 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.40 Zuschüsse zur Förderung der Dorferneuerung                         0         15          5          5
(521) und -entwicklung                                                    0       16 VE      25 VE      25 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.41 Zuschüsse zur Förderung von Infrastrukturmaßnahmen                 0        128        100        100
(521) und Schutzpflanzungen                                               5      115 VE     143 VE     143 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.42 Zuschüsse zur Förderung der Neuordnung                             0         30         10         10
(521) ländlichen Grundbesitzes                                            0       25 VE      45 VE      45 VE


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.43 Zuschüsse zur Förderung von Kooperationen zur Ein-                 0        150        150         50
(521) kommensdiversifizierung sowie von Maßnahmen zur                    14      131 VE      18 VE     131 VE
       Gebäudeumnutzung

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .




                                                          84
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 77




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

7400
-------

892.44 Zuschüsse zur Förderung von einzelbetrieblichen                   0         326            326           210
(521) Investitionen incl. Diversifizierung                             914       287 VE         192 VE        287 VE
                                                                      622 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.45 Zuschüsse zur Förderung von Investitionen in land-                0         150            150            70
(521) wirtschaftlichen Betrieben                                        78       131 VE         170 VE        148 VE
                                                                      172 R

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

892.46 Zuschüsse z. Förderung von Investitionen z. Markt-                 0        132            101            44
(521) strukturverbesserung sowie der Verarbeitungs- und                   0      115 VE          44 VE        120 VE
       Vermarktungsstrukturen der Fischwirtschaft

           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-07 .

971.01 Förderung der Entwicklung des Ländlichen Raums aus                 0           0
(531) Mitteln des ELER - Abteilung Garantie                               0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.346.10
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.02 Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer                     0           0
(253) Programme aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds                  0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.03 07.0.7400.272.01
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.03 Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierung                   0      5.000          5.000
(253) sämtlicher EU-Vorhaben im Bereich Arbeitsmarkt-                     0    3.000 VE       3.000 VE
       politik einschließlich Gemeinschaftsinitiativen

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                            85
Seite 78 Stand 00.00.0000




Kap                                                                 Ergebnis       Ansatz      Ansatz      Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                        2008 , 2009       2010        2011        2012
Nr                                                                   Tsd EUR      Tsd EUR     Tsd EUR     Tsd EUR

1                          2                                           3             4           5           6

7400
-------

971.04 Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit den                          0           0
(253) Verwaltungskosten von team.arbeit.hamburg                              0
       (ARGE SGB II)                                                       55 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Deckungsfähig im Kapiteldeckungskreis
          KDK-070-7400-05 .
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Mehr- einnahmen bei 07.0.7400.231.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.05 Förderung zusätzlicher arbeitsmarktpolitischer                     0         15.000      15.000
(253) Programme aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds                  0       15.000 VE   15.000 VE
       Förderperiode 2007 - 2013                                    12.827 R

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.04.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.06 Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums aus                 0          3.600       4.200       3.600
(531) Mitteln des ELER Förderperiode 2007 - 2013                          0        5.900 VE    6.000 VE    6.000 VE
                                                                     7.850 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.06.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.07 Förderung der Fischwirtschaft aus Mitteln des EFF                     0          62           2           2
(531) Förderperiode 2007 - 2013                                              0        50 VE
                                                                           62 R

           Übertragbar
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.08 Förderung aus Mitteln der Europäischen                             0          4.839       4.936       5.035
(692) Strukturfonds (EFRE-Programm)                                       0        9.971 VE   10.000 VE   10.000 VE
       Förderperiode 2007 - 2013                                     4.092 R

           Übertragbar
          Mehrausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.07.
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen




                                                             86
                                                                                         Stand 00.00.0000   Seite 79




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                       2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                          3           4             5              6

7400
-------

971.09 Förderung des Stadtteils St. Pauli aus Mitteln                     0           0                -                 -
(692) der Europäischen Strukturfonds (EFRE-Programm)                      0


           Übertragbar
          Ausgaben dürfen geleistet werden in Höhe der
          Einnahmen bei 07.0.7400.119.08
          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

971.10 Global veranschlagte Ausgaben zur Kofinanzierung                   0           0
(692) von EU-Vorhaben im Stadtteil St. Pauli                              0
       (EFRE-Programm)

           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)

          Mittel für einzelne Maßnahmen/Maßnahmegruppen
          werden auf vorhandene oder einzurichtende Titel
          der sachlich zuständigen Kapitel übertragen

972.01 Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komple -                  0      5.000-         5.000-
(253) mentärmittel für EU-Vorhaben (insb. ESF-Programme)                  0    3.000-VE       3.000-VE


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


972.03 Globale Minderausgaben zum Ausgleich der Komple-                   0           0
(692) mentärmittel für EU-Vorhaben im Stadtteil St.Pauli                  0
       (EFRE-Programm)

          (Weggefallener Ansatz)


          Gesamtausgaben                                                         81.933        72.305         36.619
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                   41.780 VE     67.390 VE      38.855 VE


7500      Rechtsamt

----------------------------------------
(012)

                                        EINNAHMEN


111.01 Verwaltungsgebühren                                                0           0                            500
                                                                          0



112.01 Zwangs- und Bußgelder                                              0           0                             40
                                                                          0



119.92 Schadenersatzleistungen                                            0           0                -                 -
(610)                                                                     0




                                                            87
Seite 80 Stand 00.00.0000




Kap                                                                Ergebnis     Ansatz         Ansatz        Ansatz
Titel                       Zweckbestimmung                      2008 , 2009     2010           2011          2012
Nr                                                                  Tsd EUR    Tsd EUR        Tsd EUR       Tsd EUR

1                           2                                         3           4              5             6

7500
-------

119.98 Vermischte Einnahmen                                               0           0                 -                -
(610)                                                                     0



          Gesamteinnahmen                                                                 0             0          540

                                          AUSGABEN


KRS       Kontenrahmen für Sachausgaben                                   0           0                 -          485
                                                                          0



KRD       Kontenrahmen für Dienstbezüge                                   0           0                 -     1.666
                                                                          0



KRV       Kontenrahmen für Versorgung                                     0           0                 -          310-
                                                                          0



519.01 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen                 0           0                             15
(610)                                                                     0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-03.

526.01 Kosten der Planfeststellung                                        0           0                         900
(610)                                                                     0                                   600 VE


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

526.02 Gutachten über die wirtschaftliche Lage der                        0           0                             50
       Taxenunternehmen in Hamburg und Einführung von                     0
       Fiskaltaxametern

           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

535.56 Laufende Aufwendungen für IT-Verfahren                             0           0                             30
(610)                                                                     0


           Übertragbar
          Einseitig deckungsfähig zugunsten
          07.0.7000.671.56.
          Gegenseitig deckungsfähig sind 07.0.7000.535.56
          07.0.7100.535.56 07.0.7200.535.56
          07.0.7300.535.56 07.0.7400.535.56
          07.0.7500.535.56 .

685.01 Erstattung von Aufwendungen für den Betrieb der                    0           0                            280
(610) Geschäftsstellen nach dem HmbEAG                                    0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.




                                                            88
                                                                                    Stand 00.00.0000   Seite 81




Kap                                                           Ergebnis     Ansatz        Ansatz         Ansatz
Titel                      Zweckbestimmung                  2008 , 2009     2010          2011           2012
Nr                                                             Tsd EUR    Tsd EUR       Tsd EUR        Tsd EUR

1                          2                                     3           4             5              6

7500
-------

685.04 Zuschuss zum Verlustausgleich an die                          0           0                            78
(610) Eichdirektion Nord AöR                                         0


           Übertragbar
          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-01.

791.20 Sammeltitel für Plafondmaßnahmen                              0           0
(610)                                                                0


           Übertragbar
          (Weggefallener Ansatz)


892.11 Förderung des Einsatzes von Fiskaltaxametern sowie            0           0                       2.200
       deren Datenauswertung                                         0


           Übertragbar
          Zuwendungsanteil 100%

          Deckungsfähig im Einzelplandeckungskreis
          EDK-070-02.

          Gesamtausgaben                                                         0             0         5.394
          Summe Verpflichtungsermächtigungen                                                             600 VE




                                                       89
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



                                                            Titel           421.91         422.91
                                                                          Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                              der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                  Gesamt-        Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                        betrag            des       Richterinnen
                                                                            Senats       und Richter




 1                             2                              3               4              5

7000 Zentralverwaltung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    8.787               ---         3.141
7200 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    2.957               ---         1.350
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    4.919               ---         1.948
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    8.981               ---         1.914




       Summe Gesamtansatz     2011                           25.644               ---         8.353

       Summe Vergleichszahl   2010                           23.555               ---         7.519

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                           25.609               ---         8.055

       Summe Rest             2009                                103 R           ---            77 R




                                                      90
                                                                                            Seite:    1
                                                                                                 Stand:
                                                                                    -Haushaltsjahr 2011-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




Titel   427.91         428.91        432.91            438.91        441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                 10            11

7000
               ---        4.199            943                378           126
7200
               ---        1.052            406                  95            54
7300
               ---        2.116            585                191             79
7400
               ---        5.885            575                530             77




               ---       13.252         2.509             1.194             336

               ---       12.362         2.257             1.115             302

               ---       13.620         2.403             1.211             320

               ---           ---           23 R               ---             3 R




                                                  91
Seite:     0

Kontenrahmen für Dienstbezüge -in Tsd. EUR- (KRD)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



                                                               Titel           421.91         422.91
                                                                             Amtsbezüge      Bezüge der
                                                                                 der        Beamtinnen,
Kap.                   Kapitelbezeichnung                     Gesamt-        Mitglieder       Beamten,
 Nr.                                                           betrag            des       Richterinnen
                                                                               Senats       und Richter




 1                             2                                 3               4              5

7000 Zentralverwaltung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       9.725               ---         3.345
7100 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       1.268               ---            532
7200 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       7.923               ---         3.428
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       5.450               ---         2.046
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       5.562               ---         1.663
7500 Rechtsamt
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       1.666               ---            914




       Summe Gesamtansatz     2012                              31.594               ---        11.928

       Summe Vergleichszahl   2011                              25.644               ---         8.353

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                              25.609               ---         8.055

       Summe Rest             2009                                   103 R           ---            77 R




                                                         92
                                                                                            Seite:    1
                                                                                                 Stand:
                                                                                    -Haushaltsjahr 2012-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




Titel   427.91         428.91        432.91            438.91        441.91
       Beschäfti-   Entgelte der Kostenanteil Kostenanteil Kostenanteil
Kap. gungsentgelte Arbeitnehmer- an den Versor- an den Versor-   an den
 Nr.  Aufwendung-     innen und   gungsbezügen gungsbezügen    Beihilfen
     en für neben- Arbeitnehmer         der           der
       amtlich u.                  Beamtinnen, Arbeitnehmer-
      nebenberuf-                    Beamten,      innen und
      lich Tätige                 Richterinnen Arbeitnehmer
                                   und Richter


  6        7             8             9                 10            11

7000
               ---        4.809         1.004                 433           134
7100
               ---           510           160                  46            20
7200
                 3        3.051         1.029                 275           137
7300
               ---        2.483            614                224             83
7400
               ---        3.057            500                275             67
7500
               ---           405           274                  36            37




                 3       14.315         3.581             1.289             478

               ---       13.252         2.509             1.194             336

               ---       13.620         2.403             1.211             320

               ---           ---           23 R               ---             3 R




                                                  93
                                                                                        Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



                                                            Titel          431.93         432.93
                                                                         Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                              der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung                  Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                        betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                              des     Richterinnen
                                                                            Senats     und Richter




 1                             2                              3               4              5

7000 Zentralverwaltung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    1.104               ---              597
7200 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    5.149               ---            3.282
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    1.839               ---              841
7350 Hamburg Port Authority
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                    9.695               ---            3.447
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                        535-            ---              207-




       Summe Gesamtansatz     2011                           17.252               ---            7.960

       Summe Vergleichszahl   2010                           17.835               ---            8.295

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                           19.146               ---            8.655

       Summe Rest             2009                                ---             ---              ---




                                                      94
                                                              Seite:    1
                                                                   Stand:
                                                      -Haushaltsjahr 2011-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

7000
               290           217
7200
            1.349            518
7300
               797           201
7350
            5.764            484
7400
               380-             52




            7.820         1.472

            8.281         1.259

            8.942         1.550

               ---           ---




                                                95
                                                                                           Seite:      0

Kontenrahmen für Versorgung -in Tsd. EUR- (KRV)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



                                                               Titel          431.93         432.93
                                                                            Ruhegehälter Versorgungs-
                                                                                 der       bezüge der
Kap.                   Kapitelbezeichnung                     Gesamt-        ehemaligen   Beamtinnen,
 Nr.                                                           betrag        Mitglieder     Beamten,
                                                                                 des     Richterinnen
                                                                               Senats     und Richter




 1                             2                                 3               4              5

7000 Zentralverwaltung
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       1.000               ---              550
7100 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                           206-            ---              160-
7200 Verkehr und Straßenwesen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       6.594               ---            4.555
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       1.751               ---              802
7350 Hamburg Port Authority
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       9.440               ---            3.320
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                       5.374               ---            3.513
7500 Rechtsamt
     -Zentrum für Personaldienste Hamburg-                           310-            ---              274-




       Summe Gesamtansatz     2012                              23.643               ---        12.306

       Summe Vergleichszahl   2011                              17.252               ---            7.960

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                              19.146               ---            8.655

       Summe Rest             2009                                   ---             ---              ---




                                                         96
                                                              Seite:    1
                                                                   Stand:
                                                      -Haushaltsjahr 2012-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




Titel   438.93         446.93
      Versorgungs- Beihilfen in
Kap.   bezüge der    Krankheits-
 Nr. Arbeitnehmer-       fällen
        innen und      u.a. für
      Arbeitnehmer Versorgungsem-
                    pfängerinnen,
                   Versorgungsem-
                        pfänger


  6        7             8

7000
               231           219
7100
                 46-         ---
7200
               974        1.065
7300
               750           199
7350
            5.653            467
7400
            1.297            564
7500
                 36-         ---




            8.823         2.514

            7.820         1.472

            8.942         1.550

               ---           ---




                                                97
Seite:      0
Kontenrahmen für Sachausgaben -in Tsd. EUR- (KRS)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




                                                               Titel           511.99           514.99
                                                                            Geschäftsbe-      Haltung von
                                                                             darf,Kommu-      Fahrzeugen,
Kap.                          Kapitelbezeichnung              Gesamt-       nikation,Ge-       Dienst- u.
 Nr.                                                           betrag        räte u.Aus-      Schutzklei-
                                                                            stattungsge-          dung
                                                                              genstände




 1                                     2                         3               4                 5

7000 Zentralverwaltung
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                    1.483               175                 31
7100 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                        ---             ---               ---
7200 Verkehr und Straßenwesen
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                        339                15             ---
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                        548                25                1
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                        677                35             ---
7500 Rechtsamt
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                        ---             ---               ---




       Summe Gesamtansatz       2011                             3.047               250                 32

       Summe Vergleichszahl     2010                             3.113               402                 34

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                               3.222               341                 32

       Summe Rest               2009                                 64 R               7 R            ---




                                                         98
                                                                                       Seite:    1
                                                                                            Stand:
                                                                               -Haushaltsjahr 2011-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



   Titel      517.99          518.99               526.99            527.99             539.99
           Bewirtschaf-      Mieten u.         Sachverstän-       Dienstreisen        Vermischte
 Kap.         tung der        Pachten            dige,Ge-                            Verwaltungs-
  Nr.       Grundstücke                         richts- u.                             ausgaben
                                              andere Kosten




   6            7                8                   9                 10                 11

7000
                       259             942                    7                26                 43
7100
                       ---             ---                  ---               ---                ---
7200
                        71             235                  ---                10                  8
7300
                       118             377                    5                15                  7
7400
                       156             457                    4                15                 10
7500
                       ---             ---                  ---               ---                ---




                       604           2.011                   16                66                 68

                       568           1.878                   64                85                 82

                       549           2.039                   26               119                115

                       ---             57 R                 ---               ---                ---




                                              99
Seite:      0
Kontenrahmen für Sachausgaben -in Tsd. EUR- (KRS)
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation




                                                                Titel           511.99           514.99
                                                                             Geschäftsbe-      Haltung von
                                                                              darf,Kommu-      Fahrzeugen,
Kap.                          Kapitelbezeichnung               Gesamt-       nikation,Ge-       Dienst- u.
 Nr.                                                            betrag        räte u.Aus-      Schutzklei-
                                                                             stattungsge-          dung
                                                                               genstände




 1                                     2                          3               4                 5

7000 Zentralverwaltung
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                     1.264                  53               33
7100 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                         287                33                6
7200 Verkehr und Straßenwesen
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                         892                84                1
7300 Innovations- und Strukturpolitik,
     Mittelstand, Hafen
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                         583                26                1
7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft,
     Agrarwirtschaft
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                         698                32             ---
7500 Rechtsamt
     Behörde f. Wirtschaft,Verkehr,Innovation                         485                43                5




       Summe Gesamtansatz       2012                              4.209               271                 46

       Summe Vergleichszahl     2011                              3.047               250                 32

       Summe (Vergleichs-)Ist 2009                                3.222               341                 32

       Summe Rest               2009                                  64 R               7 R            ---




                                                         100
                                                                                        Seite:    1
                                                                                             Stand:
                                                                                -Haushaltsjahr 2012-
07.0 Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation



   Titel      517.99          518.99                526.99            527.99             539.99
           Bewirtschaf-      Mieten u.         Sachverstän-        Dienstreisen        Vermischte
 Kap.         tung der        Pachten            dige,Ge-                             Verwaltungs-
  Nr.       Grundstücke                         richts- u.                              ausgaben
                                              andere Kosten




   6            7                8                    9                 10                 11

7000
                       225             878                    22                17                 36
7100
                        49             185                     1                 5                  8
7200
                       139             574                    42                52                ---
7300
                       122             405                     7                15                  7
7400
                       147             485                     2                19                 13
7500
                        83             325                    11                 5                 13




                       765           2.852                    85               113                 77

                       604           2.011                    16                66                 68

                       549           2.039                    26               119                115

                       ---             57 R                  ---               ---                ---




                                              101
102
                                                                                                                  7000

Erläuterungen zu den Kapiteln

 7000 Zentralverwaltung

1. Allgemeines

Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie die Mittel- und Stellenbedarfe sind der Produktinformation zu ent-
nehmen.


2. Zuwendungen

Keine.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen


                                                      Ausgaben


                                                  Personalausgaben

                                            siehe Vorwort zum Einzelplan 7.


                                              Sach- und Fachausgaben

Im Kapitel 7000 sind - neben den sächlichen Ausgaben der Zentralverwaltung - die Kosten für die Inanspruchnahme der
Dienstleistungen von Dataport, die Mitgliedsbeiträge, die Aus- und Fortbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie
die Öffentlichkeitsarbeit für die Ämter der BWVI zentral veranschlagt.

461.20   - Beitrag zur Finanzierung des Modernisierungsfonds -

         Die Ausgaben für den Modernisierungsfonds sind zentral im Einzelplan 9.2 beim Titel 9700.461.20 zusammen-
         gefasst und veranschlagt worden.

682.27   - Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral veranschlagt bei 9590.682.10); fachpolitische Zuständig-
         keit im Kapitel 7000: FHG -
         Um die fachpolitische Zuständigkeit im Kapitel 7000 für die Beteiligung an der Flughafen Hamburg GmbH
         (FHG) zu dokumentieren, ist der Leertitel ausgebracht.




                                                           1
7000

Erfolgsplan

Flughafen Hamburg GmbH                                                                                  FHG
(mit der Flughafen Hamburg Konsortial- und Service GmbH & Co. oHG besteht ein Beherrschungsvertrag und ein Ge-
winnabführungsvertrag)


                                                                      Ergebnis Erfolgsplan Vorschau Vorschau
                                                                      GJ 2009   GJ 2010    GJ 2011 GJ 2012
                                                                      Tsd. Euro Tsd. Euro Tsd. Euro Tsd. Euro
                                              1                           2         3          4        5

1. Erträge

      1.1     Umsatzerlöse                                             153.592    164.346   177.125   184.041
      1.2     Sonstige Umsatzerlöse                                     70.156     70.057    72.361    74.166
      1.3     Sonstige betriebliche Erträge                             12.374      3.121     2.000     2.000


      Summe der Erträge                                                236.122    237.524   251.486   260.207

2. Aufwendungen

      2.1     Materialaufwand
      2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe           5.247      4.444     4.597     4.756
      2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen                      87.817     94.768    97.569   100.474
      2.2     Personalaufwand
      2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozialaufwand                    31.488     32.610    33.733    34.396

      2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu Pensionsrückstel-       6.174      5.069     6.127     6.221
              lungen
      2.3     Abschreibungen                                            28.200     29.334    30.402    29.680
      2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen                        36.124     29.385    30.413    31.707


      Summe der Aufwendungen                                           195.050    195.610   202.841   207.234


3. Beteiligungsergebnis                                                  2.882      2.490     3.000     3.000
4. Zinsergebnis                                                         -8.856    -12.050   -12.656   -12.299
5. Außerordentliches Ergebnis
6. Steuern v. Einkommen u. v. Ertrag (Vorjahre)                          2.786
7. Sonstige Steuern                                                     -2.851     -2.291    -2.336    -2.383
8. Unternehmensergebnis                                                 35.033     30.063    36.653    41.291
                                              1)
9. HGV-Anteil an der Gewinnabführung                                     4.848      2.183     5.368     7.737

1)
     Unter Berücksichtigung u.a. des Gewerbesteueraufwandes der FHG




                                                            2
                                                                                                                 7000


FHG

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelposition 2010 (haushaltswirksam 2010) gegenüber 2009
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)

Für das Jahr 2010 wird gegenüber dem Jahr 2009 mit einem Rückgang des Ergebnisses (8.) um insgesamt -4.970 Tsd.
Euro gerechnet, was in erster Linie dadurch zu begründen ist, dass die zusätzliche Fremdkapitalaufnahme als Folge der
Investitionstätigkeit zu einer erhöhten Belastung im Zinsergebnis (4.) führen wird, das um -3.194 Tsd. Euro zurückgeht.
Daneben muss auf mehrere Sondereffekte hingewiesen werden, die in 2009 enthalten sind und deren Aufhebung in der
Planung des Geschäftsjahres 2010 zu einem weiteren Ergebnisrückgang führen. So gehen speziell die sonstigen betrieb-
lichen Erträge (1.3) u.a. nach der in 2009 erfolgten Auflösung von Rückstellungen um -9.253 Tsd. Euro und die sonstigen
betrieblichen Aufwendungen (2.4) durch geringere Zuführungen zu Sicherheitsentgeltrückstellungen in 2010 um -6.739
Tsd. Euro zurück.
Der Anstieg der bezogenen Leistungen (2.1.2) um +6.951 Tsd. Euro ist wie der Anstieg der Umsatzerlöse (1.1) um
+10.754 Tsd. Euro in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die FHG im Geschäftsfeld Bodenverkehrsdienste die
zweitgrößte deutsche Fluggesellschaft, die Air Berlin, zum 01.01.2010 als Kunde zurückgewinnen konnte und nun, nach-
dem der lokale Wettbewerber daraufhin den Betrieb eingestellt hat, alleiniger Anbieter ist. Die verbleibende Steigerung
ist durch die angenommene Verkehrsmengensteigerung zu erklären, die im Ergebnis jedoch im Wesentlichen durch
allgemeine Preissteigerungen ausgeglichen werden.
Obgleich ein neuerlicher Markteintritt eines anderen Wettbewerbers nicht auszuschließen ist, wird der erreichte Marktan-
teil in den Planzahlen der nächsten Jahre fortgeschrieben.

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2011 (haushaltswirksam 2011) gegenüber 2010
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)

Als Folge der Verkehrsmengenrückgänge des Jahres 2009 ist es der FHG nach aktuellem Regulierungsvertrag möglich,
die Flughafenentgelte ab dem 01.01.2011 zu erhöhen. Zusammen mit erwarteten Verkehrsmengensteigerungen erhöhen
sich die Umsatzerlöse (1.1) um insgesamt +12.779 Tsd. Euro gegenüber dem Jahr 2010, die im Ergebnis insofern durch
allgemeine Preissteigerungen in Aufwandspositionen zum Teil negativ kompensiert werden, dass das Ergebnis (8.) des
Jahres 2011 noch um +6.590 Tsd. Euro über dem Jahr 2010 erwartet wird.

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2012 (haushaltswirksam 2012) gegenüber 2011
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

Für das Jahr 2012 wird mit einer weiteren Ergebnissteigerung (8.) um +4.638 Tsd. Euro gerechnet, die sich im Wesentli-
chen daraus ergibt, dass die Steigerung sowohl der Umsatzerlöse (1.1) mit +6.916 Tsd. Euro als auch der sonstigen
Umsatzerlöse (1.2) mit +1.805 Tsd. Euro in Summe stärker ausfällt als die unterstellten Aufwandssteigerung infolge all-
gemeiner Preissteigerungen.




                                                           3
7000


682.28       - Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral veranschlagt bei 9590.682.10); fachpolitische Zuständig-
             keit im Kapitel 7000: HGL -
             Um die fachpolitische Zuständigkeit im Kapitel 7000 für die Beteiligung an der Hamburger Gesellschaft für
             Luftverkehrsanlagen mbH (HGL) zu dokumentieren, ist der Titel 7000.682.28 als Leertitel ausgebracht.


Erfolgsplan

HGL Hamburger Gesellschaft für Luftverkehrsanlagen mbH                                                           HGL
(mit der HGV besteht ein Beherrschungsvertrag und ein Gewinnabführungsvertrag)


                                                         Ergebnis        Erfolgsplan        Vorschau        Vorschau
                                                         GJ 2009          GJ 2010           GJ 2011         GJ 2012
                                                         Tsd. Euro        Tsd. Euro         Tsd. Euro       Tsd. Euro
                              1                              2                3                 4               5

1.   Erträge
     1.1      Umsatzerlöse                                   3.714             2.468           2.468          2.468
     1.2      Sonstige Umsatzerlöse
     1.2      Sonstige betriebliche Erträge                      1

     Summe der Erträge                                       3.715             2.468           2.468          2.468

2.   Aufwendungen
     2.1      Materialaufwand
     2.1.1    Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und
              Betriebsstoffe
     2.1.2    Aufwand für bezogene Leistungen                    6
     2.2      Personalaufwand
     2.2.1    Vergütungen und gesetzl. Sozialauf-
              wand
     2.2.2    Versorgungsbezüge und Zuführung zu
              Pensionsrückstellungen
     2.3      Abschreibungen                                 1.004                971            971            971
     2.5      Sonstige betriebliche Aufwendungen*              706                784            790            790

     Summe der Aufwendungen                                  1.716             1.755           1.761          1.761

3.   Beteiligungsergebnis
4.   Finanzergebnis                                           -915                -866          -827           -803
5.   Außerordentliches Ergebnis

6.   Ergebnisübernahme durch die HGV                         1.084                -153          -120             -96


*inkl. 100 Tsd. Euro Grundsteuern


Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen 2010 (haushaltswirksam 2010) gegenüber 2009
(ergebnisbezogene Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)

Bei den Umsatzerlösen wirkt sich die Mietreduzierung gegenüber Airbus aus. In den sonstigen betrieblichen Aufwendun-
gen ist die in 2010 gestiegene Grundstücksmiete gegenüber der FHH enthalten. Im Finanzergebnis spiegelt sich der
sinkende Zinsaufwand durch die laufende Darlehenstilgung wider (gilt auch für die Folgejahre).




                                                             4
                                                                                                                7100


 7100 Norddeutsche Zusammenarbeit, Marketing, Tourismus

1. Allgemeines

Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie die Mittel und Stellenbedarfe sind den Produktinformationen zu ent-
nehmen.

2. Zuwendungen

Das Amt gewährt Zuwendungen zur institutionellen Förderung an Zuwendungsempfänger, deren Wirtschaftsplan-
Entwürfe für 2011 und 2012 in der Anlage 3.1, lfd. Nr. 1-3 dargestellt sind.

Zuwendungsfälle über 1 Mio. Euro des Jahres 2009, die auf der Basis von messbaren bzw. eindeutig nachprüfbaren Ziel-
/Leistungsbeschreibungen und -vereinbarungen bewilligt wurden:

 Titel                  Zuwendungszweck (Kurzfassung)                                      Zuwendungshöhe 2009
                                                                                               in Tsd. EUR
 1100.683.01            Zuschuss an die Hamburg Marketing GmbH                                                    6.272
 (jetzt 7100.682.02)
 3760.682.01            Zuschuss an die Hamburg Tourismus GmbH                                                    2.887
 (jetzt 7100.682.02)
 7200.685.08            Zuschuss an die HWF Hamburgische Gesellschaft für                                         2.832
 (jetzt 7100.682.02)    Wirtschaftsförderung mbH

Im Übrigen wird auf die Titel-Erläuterungen zu den Sach- und Fachausgaben und den Investitionen hingewiesen.
3. Erläuterung der Ausgaben

                                                     Einnahmen



                                                      Ausgaben

                                                  Personalausgaben

                                            Siehe Vorwort zum Einzelplan 7.


                                              Sach- und Fachausgaben

Hier sind u.a. die Ausgaben der Geschäftsstelle Metropolregion Hamburg und des Stabsbereichs Norddeutsche Zusam-
menarbeit, Marketing, Tourismus veranschlagt.


517.01   - Betriebsmittel für Veranstaltungen auf dem Heiligengeistfeld -

         Bewirtschaftet und unterhalten werden muss die Veranstaltungsfläche auf dem Heiligengeistfeld insbesondere
         für die drei Volksfeste (Frühlingsmarkt, Hummelfest und Dommarkt), die von der BWVI veranstaltet werden. Die
         von den Nutzern zu leistenden Erstattungen - insbesondere für die Strom- und Wasserversorgung sowie für die
         Abwasserbeseitigung - sind beim Titel 7100.281.01 (alt: 7000.281.01) veranschlagt.

518.01   - Miete für die vorübergehende Überlassung des Grundstücks Heiligengeistfeld -

         Aufgrund der VV zu § 61 LHO besteht eine interne Erstattungspflicht u.a. bei der Abgabe von Vermögensge-
         genständen innerhalb der Verwaltung. Diese Erstattungspflicht erstreckt sich auch auf die Veranstaltungsfläche
         Heiligengeistfeld, die als Grundstück zum allgemeinen Grundvermögen zählt. Es ist daher ein jährliches Entgelt
         (ortsüblicher Miet- bzw. Pachtzins) an die Liegenschaftsverwaltung der Finanzbehörde nach dortiger Festset-
         zung zu zahlen (Einnahmen veranschlagt bei 9010.124.10).

519.02   - Unterhaltungsmaßnahmen auf dem Heiligengeistfeld -


                                                            5
7100

         Das gesamte Gelände des Heiligengeistfeldes (160.000 qm) wird als größte städtische Veranstaltungsfläche
         gegen Benutzungsgebühr (Domveranstaltungen) bzw. Nutzungsentgelt (andere Veranstaltungen) intensiv für
         Großveranstaltungen mit überregionaler Bedeutung genutzt. Vor dem Hintergrund der Ausrichtung der FHH zur
         „Event-City“ nimmt die Zahl der Nutzungstage zu. Aktuell wird das Gelände an rd. 300 Tagen im Jahr (inkl. Auf-
         und Abbautage) genutzt. Dabei handelt es sich i.d.R. um sehr publikumsintensive Veranstaltungen. Das Besu-
         cheraufkommen liegt pro Jahr – auch unter Berücksichtigung der jährlich drei Domveranstaltungen – bei deut-
         lich über 10 Mio. Besucherinnen und Besuchern. Zwischen den Veranstaltungen wird das Heiligengeistfeld als
         Parkfläche (u.a. auch für Messebesucher) genutzt.

         Die intensive Nutzung des Geländes sowie das damit einhergehende ständige Befahren mit schwerem Gerät
         führt zu einer starken Beanspruchung insbesondere der Oberflächen, aber durch Versackungen auch der da-
         runter liegenden Leitungen. Im Ergebnis „leidet“ insbesondere das ohnehin marode, durch zum Teil umfangrei-
         che Frostschäden strapazierte Abwassersystem. Hier sind dringend sukzessive Erneuerungen in der Oberflä-
         chenbefestigung von Teilflächen sowie am Abwassersystem vorzunehmen, um die Nutzbarkeit auch in den
         Folgejahren zu erhalten und Einnahmeverluste durch nicht nutzbare Flächen zu vermeiden. Es handelt sich
         dabei um laufende Unterhaltungsmaßnahmen, die in erster Linie der Aufrechterhaltung der Verkehrssiche-
         rungspflicht dienen.

         Darüber hinaus mussten im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht in den vergangenen Jahren umfangreiche
         Fällungen wg. des problematischen Baumbewuchses mit Pappeln (Astbruch) vorgenommen werden. Hierfür
         sind in den Folgejahren nach einem bis Mitte dieses Jahres mit dem Bezirksamt Hamburg-Mitte / Naturschutz-
         referat abzustimmenden Grünkonzept zahlreiche Ersatzpflanzungen vorzunehmen.

526.02   - Gemeinsame Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg -

         Die Mittel dienen zum Betrieb der Gemeinsamen Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg.

535.01   - Allgemeine Aufgaben der Hamburg-Werbung -

         Die Mittel werden insbesondere benötigt zur Stärkung der touristischen Anziehungskraft über Marketingmaß-
         nahmen im In- und Ausland, zur Bearbeitung besonders lohnender Zielgruppen und touristischer Quellmärkte,
         zur Förderung / zum Anschub einzelner touristischer Maßnahmen und Projekte, zur Unterstützung bei der Er-
         stellung tourismusrelevanter Veröffentlichungen sowie für Werbemaßnahmen für touristisch wirksame Groß-
         veranstaltungen.

535.02   - Finanzierung des Hafengeburtstages -

         Kosten für die Durchführung des Hafengeburtstages. Die von den teilnehmenden Schaustellern zu leistenden
         Werbekostenbeiträge zur Finanzierung des Hafengeburtstages sowie Sponsorengelder werden beim Titel
         282.03 vereinnahmt.

535.37   - Betrieb und Weiterentwicklung des Stadtportals www.hamburg.de -

         Die veranschlagten Haushaltsmittel sind für die Sicherstellung des Betriebs und die Weiterentwicklung des
         Stadtportals unter www.hamburg.de vorgesehen. Für weitere Zahlungsverpflichtungen bis zur Höhe von 300
         Tsd. Euro nach Maßgabe des Betreibervertrages entstehen Zahlungsverpflichtungen der FHH, die aus dem Ti-
         tel 9800.536.56 gedeckt werden.

545.01   - Fördermaßnahmen innerhalb Norddeutschlands einschließlich überregionaler Partnerschaften mit norddeut-
         schem Bezug -

         Der Ansatz dient der Finanzierung von gemeinsamen Projekten innerhalb Norddeutschlands einschließlich
         überregionaler Partnerschaften mit norddeutschem Bezug.

545.02   - Förderfonds der Metropolregion Hamburg -

         Der Ansatz dient der Mitfinanzierung von Maßnahmen im schleswig-holsteinischen, niedersächsischen und
         hamburgischen Teil der Metropolregion, die zur Verbesserung der Struktur und zur Entwicklung der Metropol-
         region Hamburg beitragen.

         Das Volumen des Förderfonds der Metropolregion Hamburg beträgt insgesamt jährlich rd. 3.000 Tsd. Euro. Der
         Hamburger Anteil beläuft sich auf 50%, rd. 1.500 Tsd. Euro.

682.02   - Zuschüsse an die HMG Holding und deren Tochterunternehmen -

         Bisher veranschlagt bei 1100.683.01, 3760.682.01, 7200.685.08.

         Bezuschusst werden die Hamburg Marketing GmbH (HMG), die Hamburg Tourismus GmbH (HHT) und die
         HWF Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung mbH (HWF). Die Wirtschaftsplan-Entwürfe können
         der Anlage 3.1, Nr. 1-3 entnommen werden.




                                                          6
                                                                                                                  7200


    7200 Verkehr und Straßenwesen

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Vgl. Produktinformation, Produktbereich 03: – Verkehr und Straßenwesen – und Darstellung im Finanzbericht „ausge-
wählte Aufgabenfelder“.

2. Zuwendungen

Zuwendungen werden gewährt für die institutionelle Förderung sowie für die Projektförderung, u.a. an Verkehrsunter-
nehmen und als Darlehen und Zuschüsse für Sammeleinstellplätze.

Die Zuwendungen an die Verkehrsunternehmen unterliegen einer Erfolgskontrolle insbesondere im Rahmen der Unter-
nehmenssteuerung, über die mit den Beteiligungsberichten informiert wird. Planung, Zielvereinbarung und Erfolgskontrol-
le gehören zu den ständigen Aufgaben.

Daneben werden einzelne Projekte durch Darlehen und Zuschüsse gefördert. Richtlinien, in denen Standards, Wirt-
schaftlichkeit, Eigenfinanzierungen usw. festgelegt sind, werden angewendet, so dass ein effizienter Mitteleinsatz ge-
währleistet ist. Erfolgskontrollen werden sachgerecht auf die jeweiligen Einzelfälle bezogen durchgeführt. Weitere Erläu-
terungen sind bei den nachfolgenden Einzeltiteln aufgeführt.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen

Die Einnahmen sind insbesondere geprägt durch:
•    Konzessionsabgaben der hamburgischen Versorgungsunternehmen Vattenfall Europe Hamburg AG, E.ON Hanse AG
     und Hamburger Wasserwerke GmbH (Titel 122.01, 122.02 und 122.03),
•    Einnahmen im Zusammenhang mit Werbung im öffentlichen Raum (Titel 122.10 und 122.11),
•    Erstattungen des Bundes u. a. für die Planung und Durchführungen von Bauvorhaben (Titel 231.01),
•    Zuweisungen des Bundes nach dem Regionalisierungsgesetz (Titel 231.03 und 331.08),
•    Beteiligung des Umlandes an den Kosten des Verkehrs im HVV-Verbundraum (Titel 233.01),
•    Zuweisungen des Bundes nach dem Gesetz zur Entflechtung von Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen (Ent-
     flechtungsgesetz – EntflechtG) vom 05.09.2006 (BGBl. I S. 2098) (Titel 331.02 und 331.03),
•    Einnahmen von Bauträgern bei Erschließungsmaßnahmen (Titel 341.02),
•    Allgemeine Wegebaubeiträge gemäß Baugesetzbuch und Hamburgischem Wegegesetz (Titel 341.31).

Nachstehende Titel werden im Einzelnen erläutert:

111.01     (alt 111.03) – Verwaltungsgebühren –

           Veranschlagt sind im Wesentlichen Verwaltungsgebühren
           •   nach dem Allgemeinen Eisenbahngesetz (AEG) vom 27.12.1993 (BGBl. I 1993 S. 2378, 2396, 1994 S.
               2439), zuletzt geändert am 29.07.2009 (BGBl. I S. 2542),
           •   nach dem Landeseisenbahngesetz (LEG) vom 04.11.1963 (HmbGVBl. S.205), zuletzt geändert am
               22.09.1987 (HmbGVBl. S. 177),
           •   nach der Gebührenordnung für die Verkehrsverwaltung vom 09.03.1965 (HmbGVBl S. 51), zuletzt geändert
               am 15.12.2009 (HmbGVBl S. 453, 464),
           •   nach dem Gebührenverzeichnis der Kostenverordnung für Amtshandlungen im entgeltlichen oder ge-
               schäftsmäßigen Personenverkehr mit Kraftfahrzeugen (PBefGKostV) vom 15.08.2001 (BGBl. I S. 2168), zu-
               letzt geändert am 08.11.2007 (BGBl. I S. 2569),
           •   nach dem Telekommunikationsgesetz vom 22.06.2004 (BGBl. I S. 1190), zuletzt geändert am 17.02.2010
               (BGBl. I S. 78) sowie
           •   für öffentlich-rechtliche Verträge i. S. d. §§ 11 und 124 des Baugesetzbuchs (BauGB) in der Fassung der
               Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2004, 2414), zuletzt geändert am 31.07.2009 (BGBl. I S.
               2585).

           Die Einnahmen für Verwaltungsgebühren unterlagen in den vergangenen Jahren wiederholt starken Schwan-
           kungen. Es werden aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre und dem Ergebnis 2009 für die Jahre 2011 und
           2012 Einnahmen in Höhe von jeweils 930 Tsd. Euro veranschlagt.

                                                           7
7200

111.05   – Verwaltungsgebühren zur Weiterleitung an das Eisenbahnbundesamt –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 546.05).

111.11   – Benutzungsgebühren –

         Bei diesem Titel werden Einnahmen aus der Sondernutzung von Wegeflächen sowie darunter liegenden Lei-
         tungen und Rohren durch Unternehmen aus den Branchen Telekommunikation, Logistik sowie Ver- und Ent-
         sorgung ausgewiesen. Die Einnahmen sind abhängig von Art, Umfang und Dauer der Sondernutzung. Unter
         Berücksichtigung der Ergebnisse 2008 und 2009 wird eine jährliche Einnahme in Höhe von 90 Tsd. Euro in den
         Jahren 2011 und 2012 veranschlagt.

119.06   (alt: 119.01) – Ersatzleistungen für Schäden an Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken –

         Veranschlagt sind Schadenersatzleistungen für Schäden an öffentlichen Brücken, Tunneln und sonstigen Inge-
         nieurbauwerken, soweit die Verursacher feststellbar sind und zu Leistungen herangezogen werden können. Es
         handelt sich nur um Einzelfälle, die von der Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation abzuwickeln sind.
         Aus diesem Grund wird wie in den Vorjahren ein Leertitel veranschlagt. Die entsprechenden Ausgaben werden
         über den Titel 521.09 finanziert.

119.07   (alt 119.05) – Schadensersatzleistungen für Wegebeschädigungen und Schäden an Wegezubehör –

         Veranschlagt sind Schadenersatzleistungen für Schäden an öffentlichen Wegen und Wegezubehör, soweit die
         Verursacher feststellbar sind und zu Leistungen herangezogen werden können. In der Regel werden diese
         Schadensersatzleistungen von den Bezirken abgewickelt. Für die Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innova-
         tion handelt es sich nur um Einzelfälle. Aus diesem Grund wird wie in den Vorjahren ein Leertitel veranschlagt.
         Die entsprechenden Ausgaben werden über den Titel 521.14 finanziert.

121.02   (alt 121.01) – Gewinnbeteiligung bei Garagenbauten –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 893.02).

121.58   – Einnahmen aus Abführungen des Wirtschaftsplans Straßen, Brücken und Gewässer –

         Bei diesem Titel werden die Einsparungen des Landesbetriebs Straßen, Brücken und Gewässer u.a. aus der
         Kürzung der Sonderzuwendung für die dort beschäftigten Beamtinnen und Beamten vereinnahmt.

122.01   (alt: 122.02) – Konzessionsabgabe Vattenfall Europe Hamburg AG –

         Gemäß dem Konzessionsvertrag zwischen Vattenfall Europe Hamburg AG und der FHH vom 01.01.1995 ist als
         Gegenleistung für die Benutzung der öffentlichen Wege eine jährliche Abgabe an die FHH entsprechend der
         Höchstbeträge gemäß der Verordnung über Konzessionsabgaben für Strom und Gas (KAV) vom 09.01.1992 zu
         zahlen. Die voraussichtliche Höhe der Konzessionsabgabe wurde aufgrund der bisherigen Entwicklung ge-
         schätzt. Für die Jahre 2011 und 2012 werden die mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmten Planwerte
         fortgeschrieben.

122.02   (alt: 122.03) – Konzessionsabgabe E.ON Hanse AG –

         Grundlage für die Zahlung sind die in der Verordnung über Konzessionsabgaben für Strom und Gas (KAV) vom
         09.01.1992 festgelegten Höchstbeträge. Als Gegenleistung für die Benutzung von öffentlichen Wegen hat die
         E.ON Hanse AG gemäß dem Wegenutzungsvertrag vom 15.02.2008 eine jährliche Abgabe an die FHH zu zah-
         len. Die voraussichtliche Höhe der Konzessionsabgabe wird aufgrund der bisherigen Entwicklung geschätzt.
         Unter Berücksichtigung des Ergebnisses 2009 wird für die Folgejahre eine Steigerung der Einnahmen erwartet.

122.03   (alt: 122.04) – Konzessionsabgabe Hamburger Wasserwerke GmbH –

         Veranschlagt ist die Konzessionsabgabe der Hamburger Wasserwerke GmbH an die FHH, wie sie voraussicht-
         lich für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 geleistet werden wird. Sie werden nach den von den HWW kalkulier-
         ten Verbrauchswerten und unter Berücksichtigung des Ergebnisses für das Jahr 2009 fortgeschrieben.

122.10   – Einnahmen im Zusammenhang mit Werbung im öffentlichen Raum –
122.11   – Einnahmen im Zusammenhang mit Werbung im öffentlichen Raum (Großwerbeträger Bezirke) –

         Veranschlagt sind die nach den Werberechtsverträgen zu leistenden Garantiebeträge. In den Folgejahren er-
         höhen sich die Ansätze vertragsgemäß um jeweils 3%. In Abhängigkeit vom wirtschaftlichen Erfolg der Werbe-
         rechtsinhaber können sich die tatsächlichen Einnahmen gegenüber den veranschlagten Garantiebeträgen ggf.
         erhöhen.




                                                          8
                                                                                                                   7200

131.91   – Verkauf von Grundstücken –

         Nicht mehr benötigter Straßengrund wird z.B. nach städtebaulicher Neuordnung durch die Finanzbehörde –
         Immobilienmanagement – verkauft. Der Ansatz kann nur geschätzt werden, da außergewöhnliche Verkäufe
         nicht absehbar sind. Die zu erwartenden Einnahmen in Höhe von 2 Mio. Euro orientieren sich an dem Grund-
         umsatz der letzten Jahre.

231.01   – Erstattungen des Bundes für die Auftragsverwaltung von Bundesfernstraßen sowie Prüfung von Bauwerken in
          der Unterhaltungslast des Bundes –

         Veranschlagt sind die Erstattungen des Bundes für die Planung und Durchführung von Bauvorhaben ein-
         schließlich Lärmschutz an Bundesstraßen und Bundesautobahnen sowie die Prüfung von Bauwerken in der
         Unterhaltungslast des Bundes.

         Die Mittel für die Planung und Durchführung von Bauvorhaben in der Auftragsverwaltung des Bundes werden
         vom Bund im Rahmen der so genannten UA III-Pauschale (3 % der Baukosten) erstattet. Die Ansätze für 2011
         und 2012 orientieren sich an dem Durchschnitt der Einnahmen in den Vorjahren.

231.03   (alt: 231.02) – Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz –

         Den Ländern stehen nach § 5 des Gesetzes zur Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs
         (Regionalisierungsgesetz) vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2395), zuletzt geändert am 12.12.2007 (BGBl. I S.
         2871) Mittel für den Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) aus dem Mineralölsteueraufkommen des Bun-
         des zu. Die Mittel werden jährlich vom Bund für Maßnahmen des ÖPNV insbesondere des Schienenpersonen-
         nahverkehrs (SPNV) gezahlt, können aber, soweit sie nicht verbraucht werden, über Jahre hinaus angespart
         und im Rahmen des gesetzlichen Verwendungszwecks verwandt werden.

         Aus diesem Titel werden sowohl Zuschüsse für Betriebskosten als auch für Investitionen finanziert. Mittel für In-
         vestitionen werden zunächst auf den investiven Einnahmetitel 331.08 umgebucht, um sie von dort dem korres-
         pondierenden Ausgabetitel 891.08 zuzuführen. Die im Betriebshaushalt verplanten Mittel werden vollständig
         dem Zentraltitel 682.02 „Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz“ zugeführt. Von dort wer-
         den die Mittel bedarfsgerecht per Sollübertragung auf fachlich zutreffende Leertitel oder ggf. auch außerplan-
         mäßig eingerichtete Titel weitergeleitet.

         Die Hamburg in den Jahren 2008 bis 2014 zustehenden Beträge wurden durch Gesetzesänderung vom 12.
         Dezember 2007 bestimmt. Der hamburgische Anteil beträgt jeweils 1,93% des Gesamtvolumens, das 2008
         6,675 Mrd. Euro umfasst und sich jährlich um 1,5% erhöht. Daraus resultieren in den Jahren 2011 und 2012
         Beträge in Höhe von 134,712 Mio. Euro bzw. 136,733 Mio. Euro.

231.04   – Erstattung des Bundes für Personalaufwendungen im Bereich des Autobahn- und Tunnelbetriebs –

         Veranschlagt sind die Personalkostenerstattungen einschließlich Rufbereitschaftsentschädigungen, Überstun-
         denvergütungen und personalbezogenen Sachkosten. Darüber hinaus werden für die vom Autobahn- und Tun-
         nelbetrieb im Zusammenhang mit der Auftragsverwaltung erbrachten investiven Bauleistungen Mittel im Rah-
         men der so genannten UA III-Pauschale erstattet (vgl. Titel 231.01). Die Erstattung des Bundes berechnet sich
         nach den tatsächlichen Ist-Kosten und berücksichtigt keine Versorgungslasten, die von Hamburg zu tragen
         sind. Entsprechend den Ansätzen der Vorjahre und unter Berücksichtigung des Ergebnisses 2009 sind für die
         Jahre 2011 und 2012 Einnahmen in gleicher Höhe von 3,55 Mio. Euro veranschlagt.

231.06   (alt: 231.08) – Zuweisungen des Bundes für Ausgleichszahlungen nach § 16 Allgemeines Eisenbahngesetz –

         Veranschlagt sind die Ausgleichsbeträge des Bundes nach § 16 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) zu
         den Aufwendungen der nichtbundeseigenen Eisenbahnen (NE) für die Erhaltung und den Betrieb höhenglei-
         cher Kreuzungen von Bundesstraßen mit Eisenbahnstrecken. Bis 2005 hatte der Bund die Ausgleichsbeträge
         direkt an den damals einzigen Empfänger in Hamburg, die AKN Eisenbahn AG, ausgezahlt. Seit Aufhebung
         dieser Ausnahmeregelung wird ein Leertitel veranschlagt. Die Einnahmen wachsen dem Titel 682.08 zu und
         werden dort an die Eisenbahnunternehmen ausgezahlt.

233.01   – Beteiligung des Umlandes an den Kosten des Verkehrs im HVV-Verbundraum –

         In den Verhandlungen über die Neuorganisation des ÖPNV ist vereinbart worden, dass die Aufgabenträger
         Schleswig-Holsteins (ab 1996) und Niedersachsens (ab 1997) die Defizite für Nahverkehrsleistungen auf ihren
         Gebieten tragen.

         Mit Schleswig-Holstein wurde am 22.03.1999 eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung geschlossen, nach der die
         Aufgabenträger ihre Anteile an Hamburg leisten. Ab dem Jahr 2001 haben die Aufgabenträger des Umlands die
         Option, die Verkehre in einem 5-Jahreszeitraum in Teilnetzen anderweitig zu vergeben. Dies ist bis Mitte 2005
         erfolgt. Die Ausgleichszahlungen an Hamburg reduzieren sich in dem Umfang, in dem Verkehrsleistungen von
         Aufgabenträgern im Umland direkt an Hamburger Verkehrsunternehmen vergeben werden. Der für Schleswig-
         Holstein ausgewiesene Kostenanteil betrifft im Wesentlichen die U-Bahn, für die bislang keine Vergabe vorge-
         sehen ist.

                                                           9
7200

         Mit dem Landkreis Harburg ist für den Bereich Niedersachsen am 07.04./02.05.2000 eine entsprechende Ver-
         einbarung geschlossen worden. Der Landkreis Harburg hat von der Option der Vergabe von Verkehrsleistun-
         gen bisher keinen Gebrauch gemacht.

         Veranschlagt ist der von der HVV GmbH für 2011 und 2012 geschätzte Kostenbeitrag (in Tsd. EUR):

                                                                                              2011            2012
          Schleswig-Holstein / Hamburg-Randkreise                                             2.300           2.300
          Landkreis Harburg                                                                     700             700
                                                                                              3.000           3.000

         Der Ansatz steht unter dem Vorbehalt der endgültigen Abrechnung, insbesondere aufgrund der tatsächlich er-
         brachten Verkehrsleistungen (u.a. in Abhängigkeit von den auf der Grundlage von Verträgen erbrachten Ver-
         kehrsleistungsanteilen) sowie der Abrechnung der Einnahmen im HVV.

261.02   (alt: 261.01) – Verwaltungskostenentgelte für die Planung und Durchführung von Bauaufträgen –

         Veranschlagt ist die Erstattung der Gemeinkosten bei Aufträgen durch Dritte aus öffentlich-rechtlichen Verträ-
         gen, und zwar im Wesentlichen im Zusammenhang mit Erschließungsmaßnahmen. Da die Höhe der Einnah-
         men stark schwankt und somit nicht kalkulierbar ist, wird ein Leertitel ausgewiesen.

272.06   (alt: 272.01) – Einnahmen aus Zuschüssen der EU –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 526.04)

281.01   – Erstattung von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen durch Dritte –

         Veranschlagt sind Einnahmen aus der Erstattung der von Hamburg verauslagten Baukostenzuschüsse durch
         die Käufer bzw. Erbbauberechtigen der erschlossenen Grundstücke. Da der Zeitpunkt und die Anzahl der Ver-
         käufe bzw. Bestellungen von Erbbaurechten nicht vorhersehbar sind, wird ein Leertitel ausgewiesen. Im Übri-
         gen siehe die Erläuterungen zu dem Titel 517.01.

281.02   – Erstattung Dritter für Unterhaltungskosten –

         Veranschlagt sind Erstattungen für Unterhaltungskosten privater Interessenten. Die Einnahmen dienen zur De-
         ckung der Mehrausgaben bei 521.14. Wie in den Vorjahren wird ein Leertitel ausgebracht, da die Einnahmen
         von konkreten privaten Baumaßnahmen abhängen und in der Regel in Form einmaliger Ablösebeträge einge-
         hen.

331.02   (alt: 331.01) – Zuweisungen des Bundes gemäß § 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz für Maßnahmen Hamburgs –
331.03   (alt: 331.02) – Zuweisungen des Bundes gemäß § 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz für Maßnahmen Dritter –

         Der Bund gewährte den Ländern bis einschließlich 2006 Finanzhilfen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzie-
         rungsgesetz (GVFG), und zwar für den „Kommunalen Straßenbau“ und den „Öffentlichen Personennahverkehr“
         (ÖPNV). Im Zuge der Föderalismusreform ist diese Förderung ab 2007 auf eine neue gesetzliche Grundlage
         gestellt worden. Die Gewährung von Finanzhilfen des Bundes an die Länder ist in dem neu eingefügten Artikel
         104 b des Grundgesetzes (GG) festgelegt; Bestimmungen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den
         Gemeinden enthalten die ebenfalls neu eingefügten Artikel 125 c und 143 c GG. Der Förderzeitraum ist als
         Übergangsregelung auf die Jahre 2007 bis 2019 begrenzt. Einzelheiten sind durch das Gesetz zur Entflechtung
         von Gemeinschaftsaufgaben und Finanzhilfen (Entflechtungsgesetz) vom 05.09.2006 (BGBl. I S. 2098, 2102)
         geregelt.

         Nach § 3 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 4 Abs. 3 Entflechtungsgesetz stehen Hamburg in den Jahren 2007
         bis 2013 jeweils rd. 2,2 % des Volumens von 1,3355 Mrd. Euro zu. Daraus ergeben sich jährliche Einnahmen in
         Höhe von 29,65 Mio. Euro. Es ist vorgesehen, etwa ein Viertel der Förderquote für Vorhaben des kommunalen
         Straßenbaus und etwa drei Viertel der Förderquote für Vorhaben des Öffentlichen Personennahverkehrs
         (ÖPNV) einzusetzen.

         Die Einnahmen für den kommunalen Straßenbau sowie für Maßnahmen zur Förderung des ÖPNV auf der
         Straße werden bei dem Titel 331.02 veranschlagt, jedoch bei dem Titel 331.03 eingenommen und dann auf den
         Titel 331.02 verrechnet. Hierbei handelt es sich um einen Betrag von 8,25 Mio. Euro jährlich, der dem allgemei-
         nen Haushalt zufließt. Die verbleibenden Mittel für den ÖPNV (21,4 Mio. Euro jährlich) werden auf den Zentralti-
         tel 891.02 übertragen, um sie von dort im Wege der Sollübertragung an fachlich zutreffende Leertitel bzw. au-
         ßerplanmäßig eingerichtete Titel weiterzuleiten.

         Daneben besteht nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Entflechtungsgesetz noch bis 2019 die Möglichkeit der Fortführung
         des bisher im GVFG geregelten Bundesprogramms. Einnahmen in diesem Bereich sind abhängig von entspre-
         chenden Bewilligungen sowie dem Baufortschritt einzelner Maßnahmen und können deshalb nicht veranschlagt
         werden. Zurzeit erhält Hamburg Mittel nach dem ehemaligen GVFG-Bundesprogramm für den Bau der U 4 in
         die HafenCity. Die Mittel werden von dem Titel 331.03 (alt: 331.02) auf den neu eingerichteten Titel 331.09 ver-

                                                          10
                                                                                                                 7200

         rechnet und von dort über den Zentraltitel 891.09 an den fachlich zuständigen Titel – im Fall der U 4 der Titel
         891.19 – weitergeleitet.

331.08   – Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz für Investitionen –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 891.08)

331.09   – Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundesprogramm –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 331.02)

341.02   – Einnahmen von Bauträgern bei Erschließungsmaßnahmen –
341.03   – Einnahmen von Bauträgern für Grunderwerb bei Erschließungsmaßnahmen –

         Bei diesen Titeln sind die Einnahmen von Bauträgern einschließlich für Maßnahmen der Hamburger Stadtent-
         wässerung im Zusammenhang mit Erschließungen veranschlagt. Außerdem sind die Einnahmen der Bezirke
         für diesen Zweck in dem Ansatz berücksichtigt. Die Höhe der zu erwartenden Einnahmen wurde unter Berück-
         sichtigung des Ergebnisses im Jahr 2009 und in Anlehnung an die Höhe des Ansatzes der Grundbewilligung
         bei dem Titel 788.01 geschätzt. (vgl. die Erläuterungen zu den Titeln 788.01 und 821.03).

341.09   – Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von Brücken –

         Bei diesem Leertitel werden die Einnahmen verbucht, die sich im Zusammenhang mit der Grundinstandsetzung
         von Brücken auf Grund von Beitragspflichten oder freiwilligen Zahlungen Dritter im Einzelfall ergeben können.
         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 741.09)

341.14   – Beiträge Dritter zur Grundinstandsetzung von Straßen –

         Bei diesem Leertitel werden die Einnahmen verbucht, die sich im Zusammenhang mit der Grundinstandsetzung
         von Straßen auf Grund von Beitragspflichten oder freiwilligen Zahlungen Dritter im Einzelfall ergeben können.
         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 741.14)

341.31   – Allgemeine Wegebaubeiträge –
341.32   – Wegebaubeiträge im Zusammenhang mit der erstmaligen Herstellung von Anliegerstraßen –

         Die Einnahmen aus Wegebaubeiträgen werden erstmalig getrennt nach Allgemeinen Wegebaubeiträgen und
         Wegebaubeiträgen im Zusammenhang mit der erstmaligen Herstellung von Anliegerstraßen veranschlagt. Die
         Höhe der Ansätze ist aus den Ergebnissen der Einnahmen des Zeitraums von 2002 bis 2009 als Durch-
         schnittswert ermittelt und fortgeschrieben worden.




                                                          11
7200

                                                      Ausgaben


                                                   Personalausgaben

Siehe Vorwort zum Einzelplan 7.

                                              Sach- und Fachausgaben

Die Sach- und Fachausgaben sind im Wesentlichen für folgende Aufgabenbereiche bestimmt:
•   Unterhaltung und Instandsetzung sowie Betriebsausgaben für Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke (Titel
    521.09),
•   Aufwendungen für öffentliche Straßen und Wege (Titel 521.14),
•   Aufwendungen für die Beseitigung von Winterschäden (Titel 521.17)
•   Betriebsausgaben für öffentliche Straßen und Wege, Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke - Rahmenzu-
    weisungen an die Bezirke (Titel 521.81),
•   Einrichtung eines öffentlichen Fahrradleihsystems und Maßnahmen zur Förderung des nicht motorisierten Verkehrs
    (Titel 531.01)
•   Betriebsausgaben für öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen (Titel 671.58),
•   Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz (Titel 682.02),
•   Ausgleichszahlungen nach dem Personenbeförderungs- und dem Allgemeinen Eisenbahngesetz für Belastungen aus
    dem Ausbildungsverkehr (Titel 682.03),
•   Zuschuss an die AKN zur Abdeckung von Verlusten aus dem Güterverkehr (Titel 682.01 (alt: 682.06)).

Soweit Ingenieurleistungen, Gutachten, Untersuchungen oder Leistungen von Sachverständigen im unmittelbaren Zu-
sammenhang mit Betrieb sowie Unterhaltung und Instandsetzung stehen, werden sie aus den entsprechenden Titeln
(521.09, 521.14, 521.81, 531.01, 671.01) finanziert. Einzelne Ansätze der Sach- und Fachausgaben enthalten auch Ent-
gelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer für Leistungen, die von ihm auf der Grundlage von Kontrak-
ten erbracht werden. Die für diesen Zweck bestimmten Anteile wurden prozentual zur Höhe des Ansatzes bei den einzel-
nen Titeln ermittelt und dem Ansatz hinzugerechnet.

Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblichen Veränderungen im Einzelnen erläutert:

517.01    – Zahlungen von Rohrnetz- und Baukostenzuschüssen bei der Erschließung stadteigener Gewerbeflächen und
          Einzelbauplätze –

          Bei der Erschließung stadteigener Gewerbeflächen und Einzelbauplätze werden von der Hamburger Wasser-
          werke GmbH (HWW) auf Veranlassung des Immobilienmanagements bei der Anlage neuer Straßen Versor-
          gungsleitungen in die Trassen verlegt, um dadurch mit der fortschreitenden Bebauung der Grundstücke den
          sonst notwendigen Aufbruch der Straßen für Leitungsverlegungen zu vermeiden. Da die künftigen Eigentümer
          der Flächen zu diesem Zeitpunkt noch nicht bekannt sind, tritt Hamburg für die von den HWW geforderten
          Baukostenzuschüsse in Vorlage. Diese Zuschüsse werden später von den Käufern / Erbbauberechtigten des
          städtischen Grundstücks – soweit nicht ein Ersatzlandanspruch besteht – zurückgefordert. Die Baukostenzu-
          schüsse werden nach Effektivkosten abgerechnet. Diesen Ausgaben stehen Einnahmen bei dem Titel 281.01
          in der Regel in späteren Haushaltsjahren gegenüber.

521.01    – Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomaten einschließlich Zubehör –

          Veranschlagt sind die Kosten für Wartung, Unterhaltung und Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomaten.

          Der Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomaten obliegt dem Landesbetrieb Straßen, Brücken und Ge-
          wässer (LSBG). Die Ansätze enthalten daher auch Entgelte. Da die Kontrakte mit dem LSBG für mehrere Jahre
          geschlossen werden und zudem die zweckgebundenen Einnahmen erst im Laufe des Jahres zuwachsen, ist
          eine Verpflichtungsermächtigung veranschlagt.

          Als Verpflichtungsermächtigung sind
          in 2011                                                                                        2.100.000 EUR
          in 2012                                                                                        1.575.000 EUR
          zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.




                                                           12
                                                                                                                      7200

521.09      – Unterhaltung und Instandsetzung sowie Betriebsausgaben für Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbau-
              werke –

            Bei diesem Titel werden die Aufwendungen für die nachstehenden Maßnahmen und Zwecke veranschlagt:

                                                                              Ergebnis    Ansatz        Ansatz      Ansatz
              Ziffer                    Aufgabenbereich                         2009       2010          2011        2012
                                                                              Tsd. EUR   Tsd. EUR      Tsd. EUR   Tsd. EUR
                 1      Instandhaltung, Instandsetzung und Betrieb von
                        Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbau-
                        werken einschl. Brücken in Grün- und Erho-
                        lungsanlagen                                            4.693      5.077         5.060       5.060
                 2      Instandhaltung und Instandsetzung sowie Be-
                        trieb von „beweglichen“ Brücken                             0          0           250        250
                 3      Erhaltung der Funktions- und Betriebsbereit-
                        schaft von Aufzügen, Allwetterfahrtreppen und
                        lüftungstechnischen Anlagen                             1.292      1.440         1.300       1.300
                 4      Prüfungen nach DIN 1076 (Zustandserfassung)
                        und Anlagenmanagement (einschl. Brückenbü-
                        cher), Untersuchung an Brücken und Tunneln
                        im Rahmen der Zustandserfassung, Betrieb und              905        797           840        840
                        Unterhaltung des Brückenlagerplatzes, Fahr-
                        zeuge und Prüfschiffe
                 5      Sonderuntersuchungen an Brücken, Tunneln
                        und sonstigen Ingenieurbauwerken                          766          0           750        750
                       - Untersuchungen von Spannbetonbrücken,
                            Baujahr 1980 und älter
                       - Erstellung der Prioritäten für Instandset-
                            zungs- und Grundinstandsetzungsmaßnah-
                            men
                 6      Haltung von Fahrzeugen                                      0         45             0          0
                                                                                                   1
              Zusammen                                                          7.656      7.359         8.200       8.200

            Investitionen im Rahmen dieser Maßnahmen sind im Einzelfall bis zu 20 v. H. der veranschlagten Baukosten,
            jedoch höchstens bis zu 250.000 Euro zulässig.

            Zu Ziffer 1 sind weitere Haushaltsmittel veranschlagt bei 521.81, soweit die Aufgaben in die Zuständigkeit der
            Bezirke fallen.

            Die Ansätze enthalten auch Entgelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer.

            Diesem Titel fließen Einnahmen aus dem Titel 119.06 (alt: 119.01; Ersatzleistungen für Schäden an Brücken,
            Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken), dem Titel 124.09 (Einnahmen aus Vermietung von Fahrzeugen)
            und dem Titel 281.02 (Erstattung Dritter für Unterhaltungskosten) zu.

            Als Verpflichtungsermächtigungen sind
            in 2011                                                                                    32.800.000 EUR
            in 2012                                                                                    24.600.000 EUR
            veranschlagt. Die Höhe berücksichtigt die Raten der vier bzw. drei Folgejahre und ermöglicht den Abschluss
            entsprechender Kontrakte mit dem LSBG.

521.14      – Aufwendungen für öffentliche Straßen und Wege –
521.81      – Betriebsausgaben für öffentliche Straßen und Wege, Brücken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke, Rah-
             menzuweisung an die Bezirke –

            Veranschlagt sind die Aufwendungen für die Unterhaltung und Instandsetzung der öffentlichen Straßen und
            Wege (insbesondere Fahrbahnflächen, Geh- und Radwege sowie Bankettflächen, Straßengräben), für Brü-
            cken, Tunnel und sonstige Ingenieurbauwerke; für Verkehrszeichen, Geräte und Ausstattungsgegenstände ein-
            schließlich des Regiebetriebes in der Zuständigkeit der Bezirke (521.81) sowie der BWVI (521.14). Aus diesen
            Titeln können auch Entgelte und Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt wer-
            den.

            Darüber hinaus sind bei dem Titel 521.14 Mittel für nicht festgelegte Arbeiten der Unterhaltung und Instandset-
            zung von öffentlichen Straßen und Wegen sowie Vorarbeiten für größere Objekte veranschlagt. Ferner können
            Aufwendungen für die Unterhaltung von Grundstücken, die dem Kapitel 7200 als Verwaltungsvermögen zuge-
            wiesen wurden, aus dem Titel 521.14 geleistet werden.

1
    Ansatz 2010 ohne Nachbewilligung in Höhe von 250 Tsd. € im Februar 2010
                                                                13
7200

       Die Summe der Straßen- und Wegeflächen hat sich in den vergangenen Jahren kaum verändert. Neue Flächen
       kommen fast ausschließlich nur im Rahmen von Erschließungen hinzu. Dagegen sind entwidmete Flächen an-
       zurechnen wie sie z.B. durch städtebauliche Neuordnung entstehen. Der Umfang notwendiger Unterhaltung
       und Instandsetzung wird jedoch nicht nur durch die Flächen, sondern im Wesentlichen durch die Verkehrsbe-
       lastung und dabei besonders den Lkw-Anteil bestimmt; dieser nimmt weiter zu. Ein weiterer Faktor ist die be-
       sondere Beanspruchung der Fahrbahnen durch den Witterungsverlauf im Winter mit den Frost- und Tauwech-
       seln. Der Zustand der Straßen hat sich weiter verschlechtert, so dass eine erhebliche Ausweitung der
       Schadenbilder nach jedem Winter festgestellt werden muss.

       Dem Titel 521.14 fließen Einnahmen aus dem Titel 119.07 (alt: 119.05; Schadensersatzleistungen für Wegebe-
       schädigungen und Schäden an Wegezubehör) zu. Aus dem Titel 281.02 (Erstattung Dritter für Unterhaltungs-
       kosten) fließen beiden Titeln (521.14 und 521.81) Einnahmen zu.

       Die Unterhaltung umfasst alle Maßnahmen der Instandhaltung, Instandsetzung und Erneuerung. Investitionsan-
       teile sind im Rahmen dieser Maßnahmen im Einzelfall bis zu 20 v. H. der Baukosten und höchstens 250.000
       Euro zulässig.

       Die Verpflichtungsermächtigungen wurden im Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010 (Drs.
       19/2250) von jeweils 4 auf 6 Mio. Euro erhöht; sie sind zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.

       Für die Haushaltsjahre 2011 / 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend dem Vertei-
       lungsschlüssel nach § 37 Abs. 3 BezVG. Die Mittel des Titels 7200.521.81 werden im Wege der Sollübertra-
       gung auf die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                                Ergebnis 2009          Ansatz 2010           Ansatz 2011         Ansatz 2012
            Bezirksamt            Tsd. EUR              Tsd. EUR              Tsd. EUR            Tsd. EUR
                                   R = Rest           KM        VE          KM        VE         KM       VE
        Hamburg-Mitte           1.518 / R     0          997       751      1.113        991      1.113       930
        Altona                  1.709 / R   - 10       1.222     1.070      1.332      1.381      1.332     1.296
        Eimsbüttel              1.361 / R     0          871       754      1.007      1.031      1.007       968
        Hamburg-Nord            1.250 / R     0          896       734      1.048      1.023      1.048       960
        Wandsbek                1.919 / R    -8        1.623     1.416      1.746      1.803      1.746     1.692
        Bergedorf               1.400 / R     0          835       711      1.080      1.105      1.080     1.037
        Harburg                 1.076 / R     0          678       564        796        788        796       739
        Bezirke insgesamt     10.234 / R    - 18       7.122     6.000      8.122      8.122      8.122     7.622
        (7200.521.81)
        BSU zentral             3.685 / R   - 53       2.500     2.000      2.590      2.833      2.833     2.883
        (7200.521.14)

        Gesamtsumme           13.919 / R    - 71       9.622     8.000     10.712     10.455     10.955    10.505

       Die Mittelverteilung zwischen den Bezirken berücksichtigt die Gebietsveränderungen (Wilhelmsburg zu Ham-
       burg-Mitte und neuer Stadtteil Sternschanze zu Altona).




                                                      14
                                                                                                                              7200

            Die bei 521.81 veranschlagten bezirklichen Anteile an Betriebsausgaben sind für folgende Aufgabenbereiche
            vorgesehen:

                                                                                Ergebnis          Ansatz         Ansatz     Ansatz
             Ziffer                      Aufgabenbereich                         2009
                                                                                       2
                                                                                                   2010           2011       2012
                                                                                Tsd. EUR         Tsd. EUR       Tsd. EUR   Tsd. EUR
                 1     Haltung von Fahrzeugen                                        208              172            172        172
                 2     Verkehrszeichen, Geräte, Ausstattungsgegen-
                       stände                                                         963            901            901        901
                 3     Bewirtschaftung der Grundstücke                                288            308            308        308
                 4     Mieten und Pachten                                              29              0              0             0
                 5     Unterhaltung der Grundstücke                                    86            106            106        106
                 6     Fahrbahnflächen                                              4.306          3.067          4.067      4.067
                 7     Geh-, Radweg- und Bankettflächen                             3.003          1.576          1.576      1.576
                 8     Stellplatzflächen, Wohnwagenplätze                              35             68             68            68
                 9     Straßengräben                                                  641            406            406        406
               10      Instandhaltung, Instandsetzung und Betrieb von
                       Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbau-
                       werken einschl. Brücken in Grün- und Erho-
                                                                                      675            518            518        518
                       lungsanlagen
             Zusammen                                                               10.234         7.122          8.122      8.122

521.15      – Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Hauptverkehrsstraßen –
521.86      – Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Zweckzuweisungen an die Bezirke –

            Die Titel sind im Rahmen des Maßnahmenpakets „Klar Schiff Hamburg“ (Drs. 18/6209) eingerichtet worden und
            wurden 2009 erstmalig planmäßig veranschlagt, um die Aufgabe kontinuierlich fortführen zu können. Die Raten
            2011 und 2012 sind gegenüber den Raten aus der Drucksache unverändert fortgeschrieben worden.

                                         Ergebnis 2009            Ansatz 2010                Ansatz 2011             Ansatz 2012
                      Bezirk               Tsd. EUR                Tsd. EUR                   Tsd. EUR                Tsd. EUR
                                            R = Rest             KM           VE            KM         VE           KM        VE
             Hamburg-Mitte                 92 / R       0          13          13             13           13         13       13
             Altona                        53 / R       0          49          49             49           49         49       49
             Eimsbüttel                    18 / R       0          17          17             17           17         17       17
             Hamburg-Nord                  27 / R       0          27          27             27           27         27       27
             Wandsbek                      95 / R      -5          55          55             55           55         55       55
             Bergedorf                     18 / R       0          18          18             18           18         18       18
             Harburg                       41 / R      -1          21          21             21           21         21       21

             Bezirke insgesamt            345 / R      -5         200         200            200       200           200      200
             (7200.521.86)
             BWVI zentral                  48/ R     - 12          50          50            50            50         50       50
             (7200.521.15)

             Gesamtsumme                  393 / R    - 17         250         250            250       250           250      250




2
    Zusammenfassung der in den jeweiligen Bezirksplänen erwirtschafteten Ergebnisse bzw. Reste / Vorgriffe
                                                                  15
7200

521.17   – Betriebsausgaben Sonderprogramm Winterschäden –

         Der Titel ist im Rahmen des „Sofortprogramms zur Beseitigung der Winterschäden am Hamburger Straßennetz
         und benutzungspflichtigen Radwegen“ (Drs. 19/5546) in 2010 eingerichtet worden und wird ab 2011 erstmalig
         planmäßig veranschlagt. Berücksichtigt sind Aufwendungen für die Unterhaltung und Instandsetzung der Ham-
         burger Straßen (Fahrbahnflächen und benutzungspflichtige Radwege) zur Beseitigung der durch Frost- und
         Schnee hervorgerufenen Schäden, um einer erheblichen Ausweitung der Schadensbilder entgegenzuwirken.
         Aus diesem Titel können auch Entgelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt werden.

         Ansatz 2011                                                                                      5.000.000 EUR
         Ansatz 2012                                                                                      5.000.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigungen sind
         in 2011 zu Lasten des Folgejahres                                                                5.000.000 EUR
         in 2012 zu Lasten des Folgejahres                                                                5.000.000 EUR
         veranschlagt.

521.87   – Ordnen von Wegezubehör, Zweckzuweisungen an die Bezirke –

         Der Titel ist im Rahmen des Maßnahmenpakets „Klar Schiff Hamburg“ (Drs. 18/6209) eingerichtet worden und
         wurde 2009 erstmalig planmäßig veranschlagt, um die Aufgabe kontinuierlich fortführen zu können. Für 2011
         und 2012 werden jährlich 150 Tsd. Euro veranschlagt.

526.04   – Gutachten über Verkehrstelematik in Nordeuropa –

         Der Titel dient der Abwicklung des Programms „EasyWay-VIKING“, mit dem die EU die Entwicklung und Um-
         setzung von Telematikanwendungen im Verkehr bzw. sogenannten "intelligenten Verkehrssystemen“ (IVS) in
         Europa fördert. Die Förderung erfolgt im Rahmen des TEN-T Programms (Trans-European Network for Trans-
         port) der EU.

         Das Programm „EasyWay“ ist in acht Euro-Regionen unterteilt, die sich schwerpunktmäßig mit grenzüber-
         schreitenden Kooperationen befassen. VIKING ist das nordeuropäische Projekt in diesem Programm, an dem
         die Staaten Dänemark, Finnland, Lettland, Litauen, Norwegen, Schweden sowie Deutschland mit den nord-
         deutschen Bundesländern Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Ham-
         burg beteiligt sind. Hamburg hat bei der Aufgabenteilung unter den norddeutschen Bundesländern das Pro-
         jektmanagement übernommen.

         Da die Höhe der Einnahmen bei dem Titel 272.06 (alt: 272.01) nicht feststeht, ist ein Leertitel ausgewiesen.

531.01   – Einrichtung und Betrieb eines öffentlichen Fahrradleihsystems in Hamburg sowie Maßnahmen zur Förderung
          des nicht motorisierten Verkehrs –

         Der Betrieb des 2009 eingeführten Fahrradleihsystems soll gesichert und das System weiter ausgebaut wer-
         den. Das Fahrradleihsystem als ein Element des gesamten Radverkehrssystems leistet einen Beitrag zur an-
         gestrebten Verdoppelung des Anteils des Radverkehrs und zur Stärkung des Umweltverbundes, d. h. der Ver-
         lagerung von Fahrten vom motorisierten Individualverkehr auf die Kombination von Fahrrad und ÖPNV. Es
         bietet Fahrräder zur spontanen Ausleihe an, wenn das eigene Fahrrad nicht verfügbar ist. Zielgruppen sind Be-
         sucher, Touristen, Pendler sowie Bürgerinnen und Bürger Hamburgs, z.B. im Einkaufs- und Erledigungsver-
         kehr. Über die Einzelheiten wurde die Bürgerschaft gesondert unterrichtet (Drs. 19/1334).

         Die Mittel sollen außerdem eingesetzt werden für den Betrieb, die Unterhaltung und die Erweiterung des Fuß-
         gängerleitsystems, die Verbesserung der Unterhaltung und Instandsetzung von Radverkehrsanlagen sowie die
         Entwicklung von Konzepten (einschließlich Ingenieurleistungen) und weiteren Maßnahmen zur Förderung des
         nicht motorisierten Verkehrs.

539.04   – Betriebs- und Unterhaltungsmaßnahmen, Honorare und Entgelte des Landesbetriebs Straßen, Brücken und
          Gewässer (Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen) –

         Diese Mittel werden eingesetzt zur Abdeckung der mit dem Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer
         (LSBG) in projektbezogenen Kontrakten für seine betriebs- und unterhaltungsbezogenen Leistungen im Aufga-
         benbereich der Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen (z.B. Betrieb Autobahnmeistereien, Tunnelbetrieb) ver-
         einbarten Honorare und Entgelte. Mit den Honoraren und Entgelten finanziert der Landesbetrieb seine Perso-
         nal- und Sachkosten ebenso wie eingekaufte Dienstleistungen (z.B. Ingenieur-, Architekten- und
         Vermessungsleistungen) sowie ggf. sonstige Kosten (vgl. Titel 799.04 und Wirtschaftsplan des LSBG sowie
         Bürgerschaftsdrucksache 18/4149 vom 25.04.2006).




                                                          16
                                                                                                                7200

546.05   – Zahlungen an das Eisenbahnbundesamt –

         Die FHH ist zuständig für die Anmeldung zur Abnahme der Prüfung von Eisenbahnbetriebsleitern. Diese Prü-
         fungen werden durch ein Kuratorium abgenommen, dessen Geschäfte vom Eisenbahnbundesamt geführt wer-
         den. Die Einnahme der Prüfungsgebühren von den Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungskandidaten obliegt Ham-
         burg; die beim Titel 111.05 eingenommenen Prüfungsgebühren sind an das Eisenbahnbundesamt abzuführen.
         Die Höhe der Einnahmen bzw. Ausgaben lässt sich nicht vorhersehen; aus diesem Grund ist ein Leertitel aus-
         gewiesen.

546.86   – Beseitigung unbefugt abgestellter Kfz sowie Arbeiten für fremde Rechnung, Zweckzuweisung an die Bezirke
         –

         Die Kosten, die für die Durchführung von Aufträgen Dritter von den Auftraggebern erstattet werden, werden bei
         den Titeln 1x41.125.05 vereinnahmt. Die anfallenden Verwaltungsgemeinkostenzuschläge werden bei den Ti-
         teln 1x41.261.03 nachgewiesen. Die Aufwendungen für den Abtransport und die Verwahrung unbefugt abge-
         stellter, nicht zugelassener und nicht fahrbereiter Fahrzeuge, werden soweit möglich vom Fahrzeughalter ein-
         gezogen, bei den Titeln 1x41.119.22 vereinnahmt und fließen den Ausgabemitteln wieder zu.

         Die Verpflichtungsermächtigungen (VE) dienen der Abdeckung von Aufträgen, die durch Bürgschaften etc. ab-
         gesichert sind und werden zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt. Die Aufteilung auf die Bezirke
         erfolgt gem. § 38 Abs. 2 BezVG nach dem erwarteten Bedarf. Die VE werden im Wege der Sollübertragung auf
         die Einzelpläne der Bezirksämter wie folgt verteilt:

                       Bezirk              Ansatz 2010                Ansatz 2011                 Ansatz 2012
                                            Tsd. EUR                   Tsd. EUR                    Tsd. EUR
                                        KM            VE            KM            VE            KM           VE
             Hamburg-Mitte                0          400              0          400             0           400
             Altona                       0          400              0          400             0           400
             Eimsbüttel                   0          200              0          200             0           200
             Hamburg-Nord                 0          200              0          200             0           200
             Wandsbek                     0          600              0          600             0           600
             Bergedorf                    0          100              0          100             0           100
             Harburg                      0          100              0          100             0           100
             Gesamt                       0         2.000             0        2.000             0         2.000

547.22   – Sächliche Verwaltungsausgaben – Verkehrsdaten, öffentliche Verkehrswirtschaft und Verkehrspolitik –-

         Aus den veranschlagten Haushaltsmitteln sind im Wesentlichen Ausgaben zu leisten für
         •    Gutachten für Konzepte, Planungen und aktuelle Maßnahmen auf dem Gebiet der Verkehrsplanung als
              Grundlage für verkehrspolitische Entscheidungen,
         •    Ergänzende Untersuchungen zum Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV),
         •    Verkehrszählungen,
         •    Ersatzbeschaffung und Reparatur von Zählanlagen und -geräten, Programmpflege, Schulung, Aktualisie-
              rung von Verkehrsdaten sowie
         •    Leistungen und Produkte des Landesbetriebs Geoinformation und Vermessung, soweit sie nicht über Titel
              des Investitionshaushalts, insbesondere 7200.799.01 und 7200.891.06, abzuwickeln sind.

633.01   – Zahlungen aufgrund von Vereinbarungen zwischen Hamburg und kommunalen Gebietskörperschaften auf
         dem Gebiet des ÖPNV –

         Aus diesem Titel werden Kostenbeiträge für HVV-Verkehrsleistungen von auswärtigen Verkehrsunternehmen
         (z.B. KVG Stade) auf hamburgischem Gebiet gezahlt, die zwischen Hamburg und den Aufgabenträgern Nieder-
         sachsens im Zusammenhang mit der Neuorganisation des ÖPNV vereinbart worden sind (vgl. Drucksache
         15/6662 „Strukturveränderungen im ÖPNV aufgrund von Vereinbarungen zwischen Niedersachsen und Ham-
         burg“ vom 10.12.1996). Mittel werden bedarfsgerecht von dem Titel 682.02 im Wege der Sollübertragung be-
         reitgestellt.

671.01   – Erstattung von Unterhaltskosten im Zusammenhang mit dem U-Bahn-Bau –

         Gemäß Vertrag vom 17.10.1972 / 02.01.1973 mit der DB AG hat Hamburg im Zuge des U-Bahn-Neubaus die
         Kosten der jährlichen Reinigung eines bahneigenen Sieles im Bereich der U-Bahn-Unterquerung im Haupt-
         bahnhof (Gleis 4) zu übernehmen. In der Vergangenheit wurden nur sporadisch in einzelnen Haushaltsjahren
         Ausgaben geleistet. Wegen der bei diesem Titel bestehenden rechtlichen Verpflichtung gegenüber der DB AG
         kann auf eine Veranschlagung jedoch nicht verzichtet werden. Da der Zeitpunkt einer Abrechnung durch die DB
         AG nicht bestimmbar ist, ist lediglich eine Verpflichtungsermächtigung veranschlagt.
                                                         17
7200


671.58   – Betriebsausgaben für die öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen –

         Die ministerielle Zuständigkeit für die Öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen ist im Jahr 2009 vom Amt
         für Verkehr und Straßenwesen auf den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) verlagert wor-
         den. Die Betriebsausgaben sind daher nicht mehr als „Sonstige sächliche Verwaltungsausgaben“ unter dem Ti-
         tel 6300.542.01 und als Erstattungen unter dem Titel 6300.671.55, sondern als Erstattungen an den LSBG ins-
         gesamt unter dem neuen Titel 7200.671.58 veranschlagt worden.

         Die Mittel sind vorgesehen für
         •   den Betrieb, die Unterhaltung und Instandsetzung von Anlagen der öffentlichen Beleuchtung einschließlich
             Leuchtverkehrszeichen, der Verkehrssteuerung einschließlich der Bewirtschaftung und die Beseitigung von
             Sachschäden an den Anlagen,
         •   die Unterhaltung sowie sonstige Kosten für die Zentralsteuerungsämter sowie
         •   die Honorare und Entgelte an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG).

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011                                                                                          80.000.000 EUR
         2012                                                                                          60.000.000 EUR
         veranschlagt.
         Die Höhe berücksichtigt die Raten der vier bzw. drei Folgejahre und ermöglicht den Abschluss entsprechender
         Kontrakte mit dem LSBG.

682.01   (alt: 682.06) – Zuschuss an nichtbundeseigene Eisenbahnen zur Abdeckung von Verlusten aus dem Güterver-
         kehr –

         Grundlage der Veranschlagung ist der vom Aufsichtsrat der AKN genehmigte Wirtschaftsplan 2010 für den Be-
         reich Güterverkehr sowie die mittelfristige Planung (Stand Dez. 2009).

         Die Verluste werden aufgrund der Vereinbarung zwischen den Ländern Hamburg und Schleswig-Holstein vom
         22.03.1999 (vgl. Erläuterungen zu dem Titel 233.01) sowie der ergänzenden Regionalisierungsvereinbarung
         zur AKN vom 24./25.02.2000 von den beiden Ländern entsprechend der territorialen Zuordnung übernommen.
         Die Zuordnung erfolgt auf der Grundlage einer Spartenrechnung der AKN.




                                                          18
                                                                                                                  7200


         Der Ausgleich wird im laufenden Geschäftsjahr entsprechend dem Liquiditätsbedarf der Gesellschaft geleistet.

         Erfolgsplan AKN (nur Güterverkehr)

                                                                      Ergebnis     Erfolgsplan   Vorschau     Vorschau
                                                                      GJ 2009       GJ 2010      GJ 2011      GJ 2012
                                                                      Tsd. Euro     Tsd. Euro    Tsd. Euro    Tsd. Euro
                                               1                          2             3            4            5


             1.             Erträge

                    1.1     Umsatzerlöse                                    569           488          488          488
                    1.2     Sonstige Umsatzerlöse                           771           634          634          634
                    1.3     Sonstige betriebliche Erträge                   138            41           41           41

                            Summe der Erträge                             1.478         1.163        1.163        1.163


             2.             Aufwendungen

                    2.1     Materialaufwand                                 812           886          886          887
                    2.2     Personalaufwand
                    2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                            915           926          939          961
                            aufwand
                    2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                             54            71           79           79
                            Pensionsrückstellungen
                    2.3     Abschreibungen                                  167           151          151          151
                    2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen              235           196          199          200

                            Summe der Aufwendungen                        2.183         2.230        2.254        2.278

             3.             Finanzergebnis                                  - 25          - 58         - 52         - 38

                            Verlustübernahme                                730         1.125        1.143        1.153
             4.
                            Anteil Hamburg                                  568           884          889          906


         Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
         Ergebnis im Jahr 2010 (Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3):

         Es ergeben sich insgesamt nur geringe Veränderungen gegenüber dem Vorjahr, so dass sich auch der Anteil
         Hamburgs an dem Verlust des Güterverkehrs nur wenig verändert.

682.02   – Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz –

         (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 231.03, alt: 231.02).

682.03   – Ausgleichszahlungen nach dem Personenbeförderungsgesetz und dem Allgemeinen Eisenbahngesetz für
          Belastungen aus dem Ausbildungsverkehr –

         Bei diesem Titel werden alle Ausgleichszahlungen veranschlagt, die aufgrund des § 45 a Personenbeförde-
         rungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), zuletzt geändert am
         29.07.2009 (BGBl. I S. 2258), und der §§ 6 a bis c, §§ 6 e bis g Allgemeines Eisenbahngesetz vom 29. März
         1951 (BGBl. I S. 225, 438) in der Fassung vom 27.12.1993 (BGBl. I S. 2378, 2425) an die Verkehrsunterneh-
         men HHA, PVG, VHH, AKN, KVG und Stadtwerke Norderstedt (SN) für ihre Aufwendungen für den Ausbil-
         dungsverkehr auf Hamburger Gebiet zu leisten sind.

         Der gesetzliche Ausgleichsanspruch der Verkehrsunternehmen beträgt 50% der nicht durch Verkehrserträge
         gedeckten Kosten des Ausbildungsverkehrs. Die jährlichen Ausgleichszahlungen setzen sich zusammen aus
         der Endabrechnung des Vorjahres und einer Vorauszahlung in der Höhe von 80% des Vorjahresanspruchs.

         Die Ausgleichszahlungen für die Belastungen aus dem Ausbildungsverkehr vermindern die Verluste der Ver-
         kehrsunternehmen. Zahlungen aus dem Titel 7200.682.03 verringern somit die Mittelbedarfe für die Verlustab-
         deckung bei den Titeln
         •        9590.682.10 (HHA, VHH und PVG) im folgenden Jahr sowie
                                                             19
7200

         •   7200.682.15 (AKN, Bereich ÖPNV) und
         •   7200.633.01 (KVG) im selben Jahr.

682.08   – Ausgleichszahlungen nach § 16 Allgemeines Eisenbahngesetz für betriebsfremde Aufwendungen der nicht-
          bundeseigenen Eisenbahnen –

         Nach § 16 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) hat die Freie und Hansestadt Hamburg der AKN Eisen-
         bahn AG und anderen nichtbundeseigenen Eisenbahnen (z. B. Elbe-Weser-Verkehrsbetriebe – EVB, Ver-
         kehrsbetriebe Peine-Salzgitter), die Schienenverkehre in Hamburg betreiben, Ausgleichszahlungen für be-
         triebsfremde Aufwendungen zu leisten. Die gesetzliche Ausgleichspflicht erstreckt sich auf Aufwendungen für
         die Erhaltung und den Betrieb von höhengleichen Kreuzungen mit Landesstraßen und kommunalen Straßen
         sowie für auferlegte Ruhegehälter und Renten.

         Die Ausgleichsansprüche werden auf der Grundlage von Kostennachweisen ermittelt. Der Ausgleich setzt sich
         zusammen aus der Endabrechnung des jeweiligen Vorjahres zuzüglich einer Vorauszahlung in Höhe von 80 %
         des Vorjahresanspruchs. Der Bedarf geht von einer geringfügigen Steigerung der Aufwandsentwicklung bei
         höhengleichen Kreuzungsanlagen als wesentlicher Betrag des gesetzlichen Zahlungsanspruchs aus.
         Neben den genannten Eisenbahnen hat seit 2009 auch die HPA - Hafenbahn als nichtbundeseigene öffentliche
         Eisenbahn erstmalig Anspruch auf Gewährung eines Ausgleichs gemäß § 16 Abs. 1 AEG. Wegen der Vielzahl
         höhengleicher Kreuzungsanlagen sind die Aufwendungen der Hafenbahn für die Erhaltung und Betrieb un-
         gleich höher als die bei den anderen Eisenbahnunternehmen. Dies hat zur Folge, dass die Ausgleichsansprü-
         che insgesamt erheblich gestiegen sind und im Vergleich zu den Vorjahren ein deutlich höherer Mittelbedarf er-
         forderlich wird. Im Einvernehmen mit der Hafenbahn sollen die Ausgleichszahlungen ab 2011 erfolgen. Der
         Mittelbedarf ist in der nachstehenden Aufstellung dargestellt:


                                                            2009             2010              2011         2012
                                                          Tsd. EUR         Tsd. EUR          Tsd. EUR     Tsd. EUR
             Ausgleichsansprüche
              HPA - Hafenbahn                                447.200          632.300           708.000      768.000
              Übrige Eisenbahnunternehmen                    246.040          258.928           271.875      285.468
             Gesamt                                          693.240          891.228           979.875    1.053.468
             Zahlungen
              HPA - Hafenbahn                                        0                0       1.788.000      768.000
              Übrige Eisenbahnunternehmen                    246.040          243.000           287.803      285.468
             Gesamt                                          246.040          243.000         2.075.803    1.053.468


682.13   – Zahlungen für Leistungen im Schienenpersonennahverkehr –

         Die aus dem Titel zu leistenden und nach den Vereinbarungen von Verkehrsleistungen im Schienenpersonen-
         nahverkehr (SPNV) notwendigen Zahlungen entsprechen dem Saldo aus Kosten und Fahrgeldeinnahmen der
         Verkehrsunternehmen, insbesondere der DB AG. Sie beruhen auf dem Gesetz zur Regionalisierung des öffent-
         lichen Personennahverkehrs (RegG) vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2395), zuletzt durch Neufas-
         sung geändert am 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2871), zuzüglich geplanter Mehrverkehre sowie den Ergeb-
         nissen bei Vergabeverfahren.

         Es ist ein Leertitel ausgewiesen (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 231.03 (alt: 231.02)).

682.14   – Zahlungen für Leistungen im ÖPNV mit Bussen –

         Im Zusammenhang mit der möglichen Ausschreibung von Busbetriebsleistungen können Zahlungen an Ver-
         kehrsunternehmen verbunden sein. Diese Zahlungen wirken sich auch auf die Verlustausgleiche in den Einzel-
         plänen 6 und 9 (HGV-Verlustausgleich) aus, soweit hamburgische Verkehrsunternehmen betroffen sind.

         Es ist ein Leertitel ausgewiesen.

682.15   – Betriebskosten- und sonstige Zuschüsse für den ÖPNV –

         Über diesen Titel werden Betriebskosten- und sonstige Zuschüsse aus Regionalisierungsmitteln für den ÖPNV
         an Unternehmen geleistet. Die Ausgaben sind überwiegend zentral bei dem Titel 682.02 veranschlagt sind und
         werden im Rahmen der Bewirtschaftung bedarfsgerecht auf den Titel 682.15 übertragen. Zusätzlich werden bei
         diesem Titel ab 2012 4 Mio. Euro für die Erhöhung der Sicherheit im ÖPNV bereit gestellt.




                                                           20
                                                                                                       7200


In den Planjahren 2011 und 2012 sind Ausgaben für die nachstehenden Zwecke vorgesehen:

                                                                                   (in Tsd. Euro)
                                                                               2011             2012

  1) Betriebskostenzuschuss Bahnhofstoiletten                                    588                 588
  2) Zuschuss AKN (Personenverkehr)                                            4.122                4.113
  3) Zuschuss HVV GmbH                                                         4.943                5.015
  4) Erhöhte Sicherheit im ÖPNV und sonstige Zuschüsse                         5.100                9.100
  Summe                                                                       14.753            18.816

Hierzu im Einzelnen:

Zu 1) Betriebskostenzuschuss Bahnhofstoiletten

Der Betrieb der Toilettenanlagen ist zum 01.01.1999 von der damaligen Umweltbehörde auf die HHA übertra-
gen worden. Angesetzt ist der mit der HHA abgestimmte Bedarf zur Umsetzung des Reinigungskonzepts. Auf-
grund einer steuerlichen Prüfung ist der Zuschuss umsatzsteuerlicher Leistungsaustausch; die gezahlten Um-
satzsteuern werden als Vorsteuerabzug erstattet und über die Einnahmen beim Titel 7200.281.15 wieder
zugeführt.

Zu 2) Zuschuss an die AKN Eisenbahn AG zur Abdeckung von Verlusten im Personenverkehr (Güter-
      verkehr siehe Titel 682.01 (alt: 682.06))

Angesetzt ist der vom Aufsichtsrat der AKN genehmigte Wirtschaftsplan 2010 sowie die mittelfristige Planung
für den Bereich Personenverkehr (Stand Dez. 2009).

Die Verluste werden aufgrund der Vereinbarung vom 22.03.1999 zwischen Hamburg und Schleswig-Holstein
(vgl. Erläuterung zu dem Titel 233.01) sowie der ergänzenden Regionalisierungsvereinbarung zur AKN vom
24./ 25.02.2000 von den beiden Ländern entsprechend der territorialen Zuordnung übernommen. Die Zuord-
nung erfolgt auf der Grundlage einer Spartenrechnung der AKN.




                                                21
7200

       Der Ausgleich wird im laufenden Geschäftsjahr entsprechend dem Liquiditätsbedarf der Gesellschaft geleistet.

       Erfolgsplan AKN Eisenbahn AG (nur Personenverkehr)

                                                                Ergebnis     Erfolgsplan   Vorschau      Vorschau
                                                                GJ 2009       GJ 2010      GJ 2011       GJ 2012
                                                                Tsd. Euro     Tsd. Euro    Tsd. Euro     Tsd. Euro
                                        1                           2             3            4             5


        1.           Erträge

             1.1     Umsatzerlöse                                  10.426        10.457       10.598        10.741
             1.2     Sonstige Umsatzerlöse                           3.323        2.961         2.968        3.126
             1.3     Sonstige betriebliche Erträge                   5.844        4.638         4.508        4.233

                     Summe der Erträge                             19.593        18.056       18.074        18.100


        2.           Aufwendungen

             2.1     Materialaufwand                               12.684        13.472       13.857        13.450
             2.2     Personalaufwand
             2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                   11.177        11.350       11.579        11.817
                     aufwand
             2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                     1.532        2.305         2.643        2.451
                     Pensionsrückstellungen
             2.3     Abschreibungen                                  5.202        5.157         5.500        5.584
             2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen              2.847        1.937         2.029        2.035

                     Summe der Aufwendungen                        33.442        34.221       35.608        35.337

        3.           Beteiligungsergebnis                              707          246            33          197

        4.           Finanzergebnis                                - 2.089       - 2.370      - 2.294       - 2.239

                     Verlustübernahme                              15.231        18.289       19.795        19.279
        5.
                     Anteil Hamburg                                  3.390        3.767         4.112        4.113


       Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
       Ergebnis im Jahr 2010
       (Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3):

       Insgesamt wird mit einem steigenden Verlust gegenüber dem Vorjahr gerechnet werden.
       2.1    Materialaufwand
              Erhöhung aufgrund weiter steigender Dieselkraftstoffpreise.
       2.2    Personalaufwand
              Tariferhöhungen und weitere Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen.
       2.3    Abschreibungen
              Höhere Abschreibungen durch weitere Aktivierung geplanter Infrastrukturmaßnahmen.


       Zu 3) Zuschuss an die Hamburger Verkehrsverbund GmbH

       Angesetzt ist der vom Aufsichtsrat der HVV GmbH genehmigte Wirtschaftsplan 2010 sowie die mittelfristige
       Planung (Stand Dez. 2009).

       Der jährliche Aufwand der Gesellschaft wird entsprechend den Gesellschafteranteilen von den beteiligten Ge-
       bietskörperschaften getragen (Hamburg 85,5 %, Schleswig-Holstein (Gebietskörperschaften) 11 %, Nieder-
       sachsen 3,5 %).

       Der Ausgleich wird von den Gesellschaftern im laufenden Geschäftsjahr entsprechend dem Liquiditätsbedarf
       der Gesellschaft geleistet.



                                                       22
                                                                                                       7200

Erfolgsplan Hamburger Verkehrsverbund GmbH

                                                         Ergebnis     Erfolgsplan   Vorschau      Vorschau
                                                         GJ 2009       GJ 2010      GJ 2011       GJ 2012
                                                         Tsd. Euro     Tsd. Euro    Tsd. Euro     Tsd. Euro
                                 1                           2             3            4             5


 1.           Erträge                                          481           316           321           326


 2.           Aufwendungen

      2.1     Materialaufwand                                1.000          1.078        1.094         1.111
      2.2     Personalaufwand
      2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                              3.190         3.198        3.221         3.325
              aufwand
      2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                               186           229           243           178
              Pensionsrückstellungen
      2.3     Abschreibungen                                   139           117           119           121
      2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen             1.347          1.421        1.425         1.457

              Summe der Aufwendungen                         5.862          6.043        6.102         6.192

              Verlustübernahme                               5.381          5.727        5.781         5.866
 3.
              Anteil Hamburg                                 4.600          4.897        4.943         5.015


Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
Ergebnis im Jahr 2010
(Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3):

1.     Erträge
       Der HVV erzielt prinzipiell keine eigenen Erträge; der Ansatz enthält im Wesentlichen Skontoerträge und
       Erträge aus internen Leistungsverrechnungen für Aufgabenerfüllungen außerhalb der Kernaufgaben der
       HVV GmbH.
2.1    Personalaufwand
       Anstieg durch Tariferhöhung sowie Aufwendungen für Altersteilzeit.
2.4    Sonstige betriebliche Aufwendungen
       Der Ansatz enthält neben Prüfungs- und Beratungskosten insbesondere die auf die HVV-Leistungen
       anfallende Umsatzsteuer.


Zu 4) Zuwendungen zur Projektförderung zur Erhöhung der Sicherheit im ÖPNV

Der Mittelbedarf begründet sich im Wesentlichen für die Fortsetzungsmaßnahmen für erhöhte Sicherheit an die
Hamburger Hochbahn-Wache sowie in geringem Maße für andere Maßnahmen.

Die Zahlungen werden aus Einnahmen bei dem Titel 231.03 (alt: 231.02) gedeckt; die kompletten Einnahmen
wachsen dem Titel 682.02 zu und werden durch Sollübertragung zur Verfügung gestellt. Ab 2012 wird zusätz-
lich ein Ansatz in Höhe von 4 Mio. EUR zur Verfügung gestellt.




                                                23
7200


682.21   (alt: 682.04) – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (HHA) –

         Der im HGV-Komplex für die HHA zu berücksichtigende Verlustausgleich wird nachstehend erläutert:

         Hamburger Hochbahn Aktiengesellschaft (HHA)
         (mit der HGV besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag)

                                                                Ergebnis        Erfolgsplan    Vorschau      Vorschau
                                                                GJ 2009          GJ 2010       GJ 2011       GJ 2012
                                                                Tsd. Euro        Tsd. Euro     Tsd. Euro     Tsd. Euro
                                          1                         2                3             4             5
          1.           Erträge

               1.1     Verkehrseinnahmen                          323.921          323.000       324.260       332.110
               1.2     Miet- und Pachteinnahmen                     13.330          13.800        13.180        13.450
               1.3     Sonstige betriebliche Erträge                84.819          79.420        80.890        81.750

                       Summe der Erträge                          422.070          416.220       418.330       427.310

          2.           Aufwendungen

               2.1     Materialaufwand
               2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-
                                                                    47.644          53.550        52.760        54.490
                       triebsstoffe
               2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen       140.571          131.210       133.880       136.480
               2.2     Personalaufwand
               2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                  187.643          179.320       182.010       185.260
                       aufwand
               2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                     7.162           9.120         6.350         6.400
                       Pensionsrückstellungen
               2.3     Abschreibungen                               57.159          62.930        69.020        71.580
               2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen           32.019          32.200        32.730        32.370

                       Summe der Aufwendungen                     472.198          468.330       476.750       486.580

          3.           Beteiligungsergebnis                          8.579           6.480         6.850         7.500

          4.           Finanzergebnis                             - 16.861        - 19.150      - 20.830      - 22.630

          5.           Außerordentliches Ergebnis                           0              0             0             0

          6.           Verlustübernahme durch die HGV               58.410          65.500        72.400        74.400

                       Kostendeckungsgrad                         88,1 %          86,6 %        85,5 %        85,4 %

         Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2010 (haushaltswirksam 2011) gegenüber dem
         Ergebnis im Jahr 2009
         (Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)




                                                        24
                                                                                                      7200

                                                                                                   Tsd. Euro
 1.1     Verkehrseinnahmen
         Der leichte Rückgang der Verkehrseinnahmen im Erfolgsplan des Jahres 2010 gegen-
         über dem Ergebnis für das Jahr 2009 resultiert im Wesentlichen aus aperiodischen
         Erträgen im Jahr 2009 bezüglich
         •    der Endabrechnung der HVV - Pooleinnahmen des Jahres 2007 mit + 2,8 Mio. €,
         •    der Abrechnung der Ansprüche aus dem Ausbildungsverkehr für das Jahr 2008 mit
              + 5,2 Mio. € und
         •    aperiodischer Einnahmen aus der Schwerbehindertenbeförderung mit + 0,8 Mio. €.
         Ohne Berücksichtigung der aperiodischen Effekte steigen die HVV-Pooleinnahmen in
         der Planung für das Jahr 2010 um 4.450 Tsd. € aufgrund der Tarifanpassung vom
         01.01.2010 von + 1,8 % sowie einer weiterhin positiven Nachfrageentwicklung.                 - 921

 1.2     Miet- und Pachteinnahmen
         Der leichte Rückgang der Position im Jahr 2010 resultiert aus Nachzahlungen von Um-
         satzmieten aufgrund von Außenprüfungen, die im Jahr 2009 wirksam wurden.                    - 250

 1.3     Sonstige betriebliche Erträge
         Diese Position wurde im Jahr 2009 außerplanmäßig insbesondere durch die vollstän-
         dige ertragswirksame Vereinnahmung des restlichen Barwertvorteils im Zusammen-
         hang mit der Beendigung einer US-Cross-Border-Lease-Transaktion auf Wunsch des
         Investors beeinflusst.                                                                     - 5.399

 2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
         Der Bezugspreis für Dieselkraftstoff hat sich im Jahr 2009 sehr moderat entwickelt. Für
         2010 ist mit steigenden Einkaufspreisen und einem höheren Verbrauch als Folge der
         steigenden Betriebsleistung sowie mit einem insgesamt höheren Preisniveau auch beim
         Strombezug gerechnet worden.                                                               - 5.906

 2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
         Aufgrund von Änderungen im Bau- und Umweltrecht und sicherheitstechnischer Aufla-
         gen der zuständigen Behörde war im Jahr 2009 die Bildung von Pflichtrückstellungen im
         Umfang von 5.640 Tsd. € notwendig. Außerdem wurde aufgrund eines vorliegenden
         Angebotes eine Neubewertung der Rückstellung für Großreparaturen vorgenommen.
         Diese Einflüsse entfallen 2010.                                                            + 9.361

 2.2     Personalaufwand
 2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozialaufwand
         Die von der HOCHBAHN gebildete Wettbewerbsrückstellung ist vom Wirtschaftsprüfer
         als Pflichtrückstellung i.S.v. § 249 Abs. 1 HGB (Rückstellung für drohende Verluste)
         bewertet worden. Dementsprechend waren bei einer aktualisierten Bewertung der
         Rückstellung zum 31.12.2009 erstmals alle zukünftigen Kostensteigerungen noch im
         Jahresabschluss 2009 zu berücksichtigen. Auf der Basis eines versicherungsmathema-
         tischen Gutachtens ergab sich unter Berücksichtigung der in der Zukunft voraussichtlich
         zu erwartenden Vergütungsanpassungen ein Zuführungsbedarf von rd. 13,1 Mio. €.             + 8.323

 2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführungen zu Pensionsrückstellungen
         Am 01.01.2010 trat das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (BilMoG) in Kraft. Es erge-
         ben sich kostensteigernde Einmaleffekte.                                                   - 1.958

 2.3     Abschreibungen
         Für das Planjahr 2010 wird als Folge der Abwicklung des Investitionsplanes 2010 ein-
         schließlich der Verschiebung von I-Plan-Projekten aus 2009 eine Steigerung der Ab-         - 5.771
         schreibungen erwartet.

 3.      Beteiligungsergebnis
         Im Wirtschaftsplan 2010 sind für diese Position bei den Gesellschaften TEREG, Jas-
         per, SBG und BeNEX niedrigere Überschüsse geplant, die überwiegend auf außeror-
         dentliche positive Ergebniseinflüsse im Jahr 2009 zurückzuführen sind.                     - 2.099

 4.      Finanzergebnis
         Das Finanzergebnis wird sich durch die steigende Zinsbelastung aufgrund der notwen-
         digen Neuaufnahme weiterer Darlehen als Folge der Investitionstätigkeit im Jahr 2010       - 2.289
         weiter verschlechtern.

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
Jahr 2010
(Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)
                                                25
7200

                                                                                                          Tsd. Euro
        1.1     Verkehrseinnahmen
                Aufgrund vorläufiger Daten wird in 2010 mit einem aperiodischen Ertrag aus HVV-
                Einnahmen für 2008 von rd. 4,1 Mio. € gerechnet. Deshalb beträgt die Zunahme der Er-      + 1.260
                träge in dieser Position im Saldo lediglich

        2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
                Für das Jahr 2011 wurden bereits alle 12 Monats-Stromtranchen im Jahr 2009 gekauft.
                Aufgrund der Wirtschaftskrise war der Arbeitspreis pro kWh an der Strombörse Leipzig
                zum Zeitpunkt des Einkaufes stark rückläufig. Beim Dieselpreis wird von weiter steigen-
                den Beschaffungspreisen ausgegangen. Im Saldo ergibt sich ein ergebnisentlastender
                Effekt.                                                                                    + 790

        2.2     Personalaufwand
        2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozialaufwand
                Aufgrund der Sondereffekte durch die Einführung des Bilanzrechtsmodernisierungsge-
                setzes (BilMoG) im Jahr 2010 ergeben sich im Jahr 2011 deutlich geringere Aufwen-
                dungen bei dieser Position.                                                               - 2.270

        2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführungen zu Pensionsrückstellungen
                Steigende Abschreibungen aufgrund des mittelfristigen Investitionsprogramms der
                HOCHBAHN.                                                                                 - 2.270

        2.3     Abschreibungen
                Steigende Abschreibungen insbesondere als Folge der zunehmenden Verjüngung der
                Busflotte und der Beschaffung teurer höherwertiger Busse (Brennstoffzellen- und Die-      - 6.090
                selhybridbusse).

        4.      Finanzergebnis
                Darlehensaufnahmen im Zusammenhang mit dem geplanten Investitionsprogramm der
                HOCHBAHN.                                                                                 - 1.680

       Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2012 (haushaltswirksam 2013) gegenüber dem
       Jahr 2011
       (Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                                          Tsd. Euro
        1.1     Verkehrseinnahmen
                Aufgrund einer unterstellten jährlichen kontinuierlichen Tarifanpassung der HVV-Tarife
                um + 2%, einer Nachfragesteigerung von +0,75 % und einer zusätzlichen Zuscheidung         + 7.850
                für das erste vollständige Betriebsjahr der Stecke U 4 (Inbetriebnahme Herbst 2012) von
                netto 2,3 Mio. € wird eine deutliche Steigerung der Verkehrseinnahmen erwartet.

        2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
                Es wird im Jahr 2012 wieder mit deutlich steigenden Strompreisen gerechnet, da die
                günstigen Bedingungen der Tranchen-Beschaffung aus dem Jahr 2009 für das Jahr
                2011 nicht mehr unterstellt werden können.                                                - 1.730

        2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
                Es wird ein moderat steigendes Leistungsvolumen unterstellt                               - 2.600

        2.2     Personalaufwand
                Berücksichtigung einer moderaten Tarifanpassung und der Erhöhung des Personalbe-
                standes (u.a. Auswirkungen der Inbetriebnahme der Linie U4).                              - 3.250

        2.3     Abschreibungen
                Veränderung der Abschreibungen als Folge der Abwicklung des mittelfristigen Investiti-
                onsplanes der HOCHBAHN.                                                                   - 2.560




                                                       26
                                                                                                              7200

682.22   (alt: 682.05) – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (P+R) –

         Der im HGV-Komplex für die P+R Betriebsgesellschaft mbH zu berücksichtigende Verlustausgleich ergibt sich
         aus der nachstehenden Übersicht:

         P+R-Betriebsgesellschaft mbH
         (mit der HGV besteht ein Gewinnabführungsvertrag)

                                                                Ergebnis        Erfolgsplan   Vorschau    Vorschau
                                                                GJ 2009          GJ 2010      GJ 2011     GJ 2012
                                                                Tsd. Euro        Tsd. Euro    Tsd. Euro   Tsd. Euro
                                          1                         2                3            4           5


          1.           Erträge

               1.1     Umsatzerlöse                                  1.159           1.065        1.059       1.093
               1.2     Sonstige Umsatzerlöse                                0            0            0           0
               1.3     Sonstige betriebliche Erträge                  221               21            6           6

                       Summe der Erträge                             1.380           1.086        1.065       1.099


          2.           Aufwendungen

               2.1     Materialaufwand
               2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-
                                                                      223              223          250         293
                       triebsstoffe
               2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen          1.116           1.032        1.089       1.162
               2.2     Personalaufwand
               2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                      188              189          194         198
                       aufwand
               2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                            0            0            0           0
                       Pensionsrückstellungen
               2.3     Abschreibungen                                   61              64           50          50
               2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen             205              173          183         192

                       Summe der Aufwendungen                        1.793           1.681        1.766       1.895

          3.           Beteiligungsergebnis                          - 413           - 595        - 701       - 796

          4.           Finanzergebnis                                   -4              -6           -6          -6

          5.           Außerordentliches Ergebnis                    - 417           - 601        - 707       - 802

          6.           Verlustübernahme durch die HGV                 417              601          707         802

         Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2010 (haushaltswirksam 2011) gegenüber dem
         Ergebnis im Jahr 2009
         (Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)




                                                        27
7200


                                                                                                     Tsd. Euro
       1.1     Umsatzerlöse
               Zeitlich begrenzte Reduzierung des Mietzinses wegen der negativen Auswirkungen der
               Schließung des Hertie-Kaufhauses auf die Gewerbeobjekte im P+R-Haus Langenhorner         - 94
               Markt. Geringere Einnahmen aus Werbung und Vermietung von Stellplätzen.

       1.3     Sonstige betriebliche Erträge
               Höhere Basis in 2009 aufgrund der Zahlungen der BSU für die Straßenbaumaßnahme
               Kreisel Volksdorf (Maßnahme in 2009 abgeschlossen).                                     - 200

       2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
               Zusätzliche Überwachungstätigkeit der Hamburger Hochbahn-Wache durch neues P+R-         + 84
               Sicherheitskonzept. Wegfall der Aufwendungen für die Straßenbaumaßnahme Kreisel
               Volksdorf (Position 1.3)

       2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen
               Höhere Basis in 2009 aufgrund der Buchung für Prozesskosten in einem Rechtsstreit.      + 32

       Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
       Jahr 2010
       (Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)

                                                                                                     Tsd. Euro
       2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
               Kostensteigerung durch den Betrieb des P+R-Hauses Meiendorfer Weg ab 2011. Zusätz-
               liche Audio-/Videoanlagen mit Notrufsprechstellen.                                       - 27

       2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
               Kostensteigerung durch den Betrieb des P+R-Hauses Meiendorfer Weg ab 2011.               - 57

       Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2012 (haushaltswirksam 2013) gegenüber dem
       Jahr 2011
       (Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                                     Tsd. Euro
       1.1     Umsatzerlöse
               Erhöhung der Entgeltzahlungen der Verkehrsunternehmen aufgrund des Betriebes des
               P+R-Hauses Poppenbüttel sowie aufgrund von Mieteinnahmen für neu eingerichtete          + 34
               Fahrradabstellplätze an verschiedenen Standorten.

       2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
               Kostensteigerung durch den Betrieb des P+R-Hauses Poppenbüttel ab 2012. Zusätzliche
               Audio-/Videoanlagen mit Notrufsprechstellen. Allgemeine Preissteigerung.                 - 43

       2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
               Kostensteigerung durch den Betrieb des P+R-Hauses Poppenbüttel ab 2012.                  - 73




                                                      28
                                                                                                           7200


682.23   (alt: 682.09) – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich VHH / PVG –

         Unternehmensgruppe Verkehrsbetriebe Hamburg-Holstein AG (VHH) / Pinneberger Verkehrsgesell-
         schaft mbH (PVG)
         (mit der HGV besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag)

                                                               Ergebnis     Erfolgsplan   Vorschau     Vorschau
                                                               GJ 2009       GJ 2010      GJ 2011      GJ 2012
                                                               Tsd. Euro     Tsd. Euro    Tsd. Euro    Tsd. Euro
                                          1                        2             3            4            5


          1.           Erträge

               1.1     Umsatzerlöse                               55.716        54.182       53.473       54.280
               1.2     Sonstige Umsatzerlöse                         387           334          334          334
               1.3     Sonstige betriebliche Erträge                6.547        6.229        6.354        6.481

                       Summe der Erträge                          62.650        60.745       60.161       61.095


          2.           Aufwendungen

               2.1     Materialaufwand
               2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-
                                                                  10.838        12.481       13.311       13.144
                       triebsstoffe
               2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen       15.011        13.347       13.439       13.533
               2.2     Personalaufwand
               2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                  28.729        29.119       29.106       28.455
                       aufwand
               2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                    3.831        3.949        3.929        3.761
                       Pensionsrückstellungen
               2.3     Abschreibungen                               8.576       10.012       11.075       11.722
               2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen           6.207        5.797        5.765        5.636

                       Summe der Aufwendungen                     73.192        74.705       76.625       76.251

          3.           Beteiligungsergebnis                         1.154       - 3.015      - 4.948      - 5.207

          4.           Finanzergebnis                                   7            0            0            0

          5.           Außerordentliches Ergebnis                   1.036            0            0            0

          6.           Verlustübernahme durch die HGV               8.345       16.975       21.413       20.363

         Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2010 (haushaltswirksam 2011) gegenüber dem
         Ergebnis im Jahr 2009
         (Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)




                                                        29
7200


                                                                                                          Tsd. Euro
       1.1     Umsatzerlöse
               Das GJ 2009 weist einen Sondereffekt durch höhere aperiodische Verkehrseinnahmen
               aus Vorjahren auf.                                                                         - 1.534

       2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
               Der geplante Dieselpreis von 0,95€ pro Liter nach Abzug der Mineralölsteuererstattung
               (Ist 2009 0,79 €/L) in Verbindung mit der gegenüber 2009 leicht erhöhten Kilometerleis-    - 1.643
               tung bewirkt einen deutlichen Anstieg der Treibstoffaufwendungen.

       2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen
               Die ganzjährige Auswirkung der Übernahme von Fahrpersonal der Tochtergesellschaft
               HHB führt zu einer Verschiebung von Aufwendungen innerhalb der Erfolgsrechnung.
               Während sich die Vergabe von Fahrpersonalleistungen voraussichtlich in 2010 um rd. 1,3
               Mio. Euro reduziert, steigen die Personalaufwendungen in gleicher Höhe an.
               Weiter werden die Aufwendungen der zentralen Verwaltungsumlage (ZVU) und des HVV,
               die aufgrund von durchgeführten Fahrgastzählungen in 2008 und 2009 überdurchschnitt-
               lich hoch waren, voraussichtlich in 2010 um ca. 0,5 Mio. € sinken.                         + 1.664

       2.2     Personalaufwand
               Die Übernahme von Fahrpersonalen der HHB bewirkt im Planjahr 2010 einen voraus-
               sichtlichen Anstieg in Höhe von 1,3 Mio. Euro. Desweiteren ist ein Tarifanstieg von 1,9%
               geplant.
               Geplante Restrukturierungsmaßnahmen ab 2010 führen langfristig zu einer Senkung des
               Personalaufwands. Der Effekt 2010 beträgt ca. 300 Tsd. € und wird sich in den Folgejah-
               ren fortsetzen.                                                                              - 508

       2.3     Abschreibungen
               Verschiedene Investitionsvorhaben konnten in 2009 nicht mehr realisiert werden und
               bewirken zusammen mit den regulär anfallenden Ersatzbeschaffungen in 2010 einen
               Anstieg der Abschreibungen um voraussichtlich 1,5 Mio. Euro.                               - 1.436

       3.      Beteiligungsergebnis
               In 2009 konnte ein positives Beteiligungsergebnis erzielt werden. Dies ist im Wesentli-
               chen auf die PVG zurückzuführen, die u.a. aufgrund der veränderten Einnahmeaufteilung
               des HVV und den daraus resultierenden Vorjahreserlösen ein ausgeglichenes Ergebnis
               erzielen konnte. Analog zur VHH wirken sich in 2010 u.a. sinkende Vorjahreserträge,
               höhere Treibstoffaufwendungen und der geplante Tarifanstieg des Fahrpersonals negativ
               auf das Ergebnis aller Beteiligungen (PVG – 3 Mio. Euro) aus.                              - 4.169

       5.      Außerordentliches Ergebnis
               Die in 2009 einmalig erfolgte Auflösung von Rückstellungen (davon ca. 800 Tsd. € für       - 1.036
               Altersteilzeit) wird sich in 2010 voraussichtlich nicht wiederholen.

       Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
       Jahr 2010
       (Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)




                                                       30
                                                                                                     7200


                                                                                                  Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse
        Die in 2010 geplanten Verkehrseinnahmen aus Vorjahren in Höhe von 1.500 Tsd. € ent-
        fallen ab 2011. Der Anstieg der Einnahmen aus dem Linienverkehr wurde mit 2% p.a.           - 709
        angesetzt.

2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
        Anstieg des geplanten Dieselpreises von 0,95€ pro Liter nach Abzug der Mineralölsteuer-
        erstattung auf 1,05 €/L. Auf die übrigen Materialaufwendungen wurde eine allgemeine         - 830
        Preissteigerung von 2% p.a. angesetzt.

2.2     Personalaufwand
        In 2010 eingeleitete Rationalisierungsmaßnahmen der Geschäftsführung wirken sich in
        2011 mit rund 250 Tsd. € aus.
        Es wird von einer jährlichen Tarifsteigerung in Höhe von 2% ausgegangen. Der Tarifan-
        stieg wird durch die in 2010 eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen kompensiert.          + 33

2.3     Abschreibungen
        Investitionen für Fahrzeuge, Bordrechner und Fahrscheindrucker verursachen einen
        Anstieg der Abschreibungen 2011 gegenüber 2010.                                           - 1.063

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen
        Die allgemeine Preissteigerung wurde mit 2% p.a. angesetzt. Der negative Effekt des
        Preisanstiegs wird jedoch durch Rationalisierungsmaßnahmen ausgeglichen.                    + 32

3.      Beteiligungsergebnis
        Die Planungsprämissen der VHH führen bei den Beteiligungen zu einer Ergebnisver-
        schlechterung in Höhe von rund 2 Mio. Euro. Insbesondere der Wegfall der Vorjahreser-
        träge sowie der angesetzte Dieselpreis und eine Tarifsteigerung in Höhe von 2 % führen
        bei der PVG zu einem Anstieg des Defizits um 1,7 Mio. Euro.                               - 1.933

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2012 (haushaltswirksam 2013) gegenüber dem
Jahr 2011
(Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                                  Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse
        Der Anstieg der Einnahmen aus dem Linienverkehr wurde mit 2% p.a. angesetzt.
                                                                                                   + 807

2.1     Materialaufwand
        Die allgemeine Preissteigerung auf Material wurde mit 2% p.a. angesetzt. Davon ausge-
        nommen sind Treibstoffaufwendungen, die auf einem konstanten Dieselpreis basieren.
        Die Auswirkung der Rationalisierungsmaßnahmen in 2012 (500 Tsd. €) kompensieren
        den allgemeinen Preisanstieg.                                                               + 73

2.2     Personalaufwand
        Es wird von einer jährlichen Tarifsteigerung in Höhe von 2% ausgegangen. Durch Rest-
        rukturierungseffekte in 2012 kann der Personalaufwand im Vergleich zum Vorjahr ge-
        senkt werden.                                                                              + 819

2.3     Abschreibungen
        Der Anstieg der Abschreibungen 2012 gegenüber 2011 ist auf Investitionen für Fahrzeu-
        ge zurückzuführen.                                                                          - 647

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen
        Die allgemeine Preissteigerung wurde mit 2% p.a. angesetzt. Dies reduziert die Wirkung
        der geplanten Rationalisierungsmaßnahmen in 2012 (+500 Tsd. €).                            + 129




                                               31
7200

682.24   (alt: 682.11) – Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (HADAG) –

         Der im HGV-Komplex für die HADAG zu berücksichtigende Verlustausgleich ergibt sich aus der nachstehenden
         Übersicht:

         HADAG – Seetouristik und Fährdienst AG
         (mit der HGV besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag)

                                                               Ergebnis       Erfolgsplan   Vorschau    Vorschau
                                                               GJ 2009         GJ 2010      GJ 2011     GJ 2012
                                                               Tsd. Euro       Tsd. Euro    Tsd. Euro   Tsd. Euro
                                          1                        2               3            4           5


          1.           Erträge

               1.1     Umsatzerlöse                                6.177           6.703        6.791       6.987
               1.2     Sonstige Umsatzerlöse                          34              24           24          25
               1.3     Sonstige betriebliche Erträge                 354             200          200         200

                       Summe der Erträge                           6.565           6.927        7.015       7.212


          2.           Aufwendungen

               2.1     Materialaufwand
               2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Be-
                                                                   2.347           2.778        3.243       3.250
                       triebsstoffe
               2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leistungen        4.862           4.862        4.923       5.017
               2.2     Personalaufwand
               2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozial-
                                                                   1.210           1.121        1.130       1.106
                       aufwand
               2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu
                                                                     847           1.170        1.170       1.170
                       Pensionsrückstellungen
               2.3     Abschreibungen                              1.442           1.597        1.597       1.618
               2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen          1.872           1.739        1.769       1.801

                       Summe der Aufwendungen                     12.580          13.267       13.832      13.962

          3.           Beteiligungsergebnis                          126             135          137         140

          4.           Finanzergebnis                                - 95          - 335        - 282       - 277

          5.           Außerordentliches Ergebnis                       0              0            0           0

          6.           Verlustübernahme durch die HGV              5.983           6.540        6.963       6.885



         Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2010 (haushaltswirksam 2011) gegenüber dem
         Ergebnis im Jahr 2009
         (Veränderungen Spalte 3 gegenüber Spalte 2)




                                                        32
                                                                                                 7200


                                                                                              Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse
        Höhere erwartete HVV-Zuscheidungen für 2010 sowie aperiodische HVV-Zuscheidungen
        für die Jahre 2007 und 2008.                                                           + 526

1.3     Sonstige betriebliche Erträge
        Geringere Schadenserstattungen.                                                         - 154

2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
        Höhere Treibstoffkosten aufgrund höherer Dieselölpreise.                                - 431

2.2     Personalaufwand
2.2.1   Vergütungen und gesetzlicher Sozialaufwand
        Reduzierung des Personalbestandes.                                                      + 89

2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung zu Pensionsrückstellungen
        Für die Neubewertung der Pensionsrückstellungen (BilMoG) wird ein pauschaler Neube-
        wertungszuschlag von 45% berechnet, der gleichmäßig über einen Zeitraum von 15 Jah-
        ren zugeführt wird (310 TEUR).                                                          - 323

2.3     Abschreibungen
        Höhere Abschreibungen durch Schiffsneubauten.                                           - 155

2.4     Sonstige betriebliche Aufwendungen
        Geringere Aufwendungen für die Beseitigung von Unfallschäden.                          + 120

4       Finanzergebnis
        Erhöhung der Zinsaufwendungen aufgrund eines gestiegenen Finanzierungsbedarfs für       - 240
        Schiffsneubauten.

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2011 (haushaltswirksam 2012) gegenüber dem
Jahr 2010
(Veränderungen Spalte 4 gegenüber Spalte 3)

                                                                                              Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse
        Höhere Zuscheidungen nach dem Einnahmeaufteilungsverfahren (EAV).                       + 88

2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
        Höhere Treibstoffkosten aufgrund höherer Dieselölpreise.                                - 465

2.1.2   Vergütungen und gesetzlicher Sozialaufwand
        Anstieg der Personaldienstleistungen der HADAG Verkehrsdienste GmbH.                     - 61

Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen im Jahr 2012 (haushaltswirksam 2013) gegenüber dem
Jahr 2011
(Veränderungen Spalte 5 gegenüber Spalte 4)

                                                                                              Tsd. Euro
1.1     Umsatzerlöse
        Höhere Zuscheidungen nach dem Einnahmeaufteilungsverfahren (EAV).                      + 196

2.1.2   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
        Anstieg der Personaldienstleistungen der HADAG Verkehrsdienste GmbH.                     - 94

2.3     Abschreibungen
        Höhere Abschreibung durch Schiffsneubau.                                                 - 21




                                               33
7200

Investitionen


Die Investitionen in diesem Bereich werden insbesondere geprägt durch
•   den allgemeinen Straßenbau mit den Schwerpunkten
    –    Substanzerhaltung von Straßen (Titel 741.14, 741.81, 771.01, 771.10, 771.15, 771.19, 771.20),
    –    Substanzerhaltung von Brücken (Titel 741.09, 772.01, 772.03, 772.05, 772.06),
    –    Förderung des Radverkehrs (Titel 741.02, 741.86),
    –    Verbesserung des Verkehrsflusses an Knotenpunkten (Titel 741.23),
    –    Sicherheitstechnische Nachrüstung von städtischen Verkehrstunneln (Titel 741.19),
    –    Planung, Bau bzw. Grundinstandsetzung von Lichtsignalanlagen, Lichtsignalsteuerung und Anlagen der öffentli-
         chen Beleuchtung (Titel 884.58),
    –    Neubaumaßnahme: Umgehung Finkenwerder (Titel 750.23);
•   den Schnellbahnbau mit Schwerpunkt für Einzelmaßnahmen (Kostenanteile bzw. Zuschüsse Hamburgs)
    –    Bau der Schnellbahnanbindung Flughafen (Titel 891.18),
    –    Bau der U-Bahn HafenCity (Titel 891.19),
    –    Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek (Titel 891.20),
•   die Erschließungsmaßnahmen für den Wohnungsbau sowie für den Gemein- und Gewerbebedarf einschließlich da-
    zugehörigem Grunderwerb (Titel 788.01, 821.03) und der erstmaligen Herstellung von Anliegerstraßen (788.03);
•   die Mittel u.a. für Planung, Entwurf, Bauvorbereitung und –durchführung, Voruntersuchungen von Baugrund und Bau-
    vorhaben, sächliche Bauaufsichtskosten sowie sonstige Baunebenkosten sowie entsprechende Honorare an den
    Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (Titel 799.01,799.04 und 799.22)
•   die Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für Zwecke nach § 49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauordnung
    (Titel 893.02);
•   die Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn AG (Titel 891.05);
•   die Förderung von Projekten zur Verkehrsinformation (Telematik) in Hamburg (Titel 891.06);
•   die Zuweisungen gem. § 8 Regionalisierungsgesetz an Verkehrsunternehmen für Investitionen (Titel 891.08);
•   die Zuweisungen des Bundes gem. § 3 (1) Entflechtungsgesetz für Vorhaben des ÖPNV (Titel 891.02).

Aus den Mitteln der Titel 741.02 bis 788.17, 891.06, 891.10, 891.18, 891.19, 891.20, 893.01 und 893.04 dürfen auch
Vergütungen an Gutachter, Vertragsingenieurinnen, -ingenieure, -architektinnen, -architekten und Sonderfachleute für
Planungsleistungen, sonstige Baunebenkosten (Aufwendungen für Broschüren, Faltblätter, Vervielfältigungen, Lichtpau-
sen und Ähnliches) gezahlt werden. Für noch nicht veranschlagte Maßnahmen werden Planungsmittel aus den Titeln
799.01 und 799.04 finanziert. Einzelne Ansätze der Investitionsausgaben enthalten auch Honorare an den Landesbe-
trieb Straßen, Brücken und Gewässer für Leistungen, die von ihm auf der Grundlage von Kontrakten erbracht werden.

Aus den Titeln 741.02 bis 799.22 und 881.05 bis 893.47 können auch Kredithilfen, Entschädigungen, Kosten für Folge-
maßnahmen und Zahlungen aus Billigkeitsgründen geleistet werden. Entscheidungen über Billigkeitszahlungen bzw.
Darlehensvergabe bei Nachteilen infolge von Erschließungsmaßnahmen werden durch die Kommission für Bodenord-
nung getroffen (Titel 862.01).

Der Grunderwerb für Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung von Straßen, für Brücken und sonstigen Ingeni-
eurbauwerken aus den Titeln 741.02 bis 772.05 ist bei dem Titel 821.02 (alt: 821.01), für Erschließungen bei dem Titel
821.03 veranschlagt.

Aus den Mitteln der Titel 741.02, 741.22, 741.24, 761.47, 788.03, 799.04, 891.19, und 891.27 können auch Personal-
kosten finanziert werden.

Im Einzelnen werden die Investitionsausgaben wie folgt erläutert:

741.02     – Förderung des Radverkehrs –
741.03     – Förderung des Radverkehrs aus Ausgleichbeträgen gemäß § 49 (4) HBauO –
741.86     – Förderung des Radverkehrs (Radwegeprogramm), Zweckzuweisungen an die Bezirke –

           Die Mittel in den jährlichen Bauprogrammen dienen schwerpunktmäßig dem Ausbau der Alltagsrouten, der Ein-
           richtung von Radfahr- und Schutzstreifen sowie der Erneuerung von Radwegen sowie dem Um- und Ausbau
           von Radwegen zur Verbesserung des baulichen und verkehrlichen Zustandes, insbesondere durch Verbreite-
           rung und unbehinderte, geradlinige Führung im Streckenbereich sowie sichere und komfortable Führung in
           Knoten- und Einmündungsbereichen an Hauptverkehrsstraßen. Veranschlagt sind Maßnahmen mit Baukosten
           bis zu 2.500.000 EUR im Einzelfall.

           Aus diesen Mitteln wird auch die Herstellung von Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Straßenraum, insbe-
           sondere an Haltestellen des ÖPNV einschließlich „bike & ride“ sowie die Förderung der Aufstellung von Fahr-
                                                             34
                                                                                                               7200

         radhäuschen und Fahrradboxen finanziert; dafür können aus diesem Titel auch Zuschüsse an Dritte gewährt
         werden. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer ge-
         zahlt.

         Aus Gründen der Haushaltstransparenz werden Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs, die aus Aus-
         gleichsbeträgen gemäß § 49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauordnung (vgl. Titel 893.02) finanziert werden, ge-
         trennt von den im Haushaltsplan veranschlagten vergleichbaren Maßnahmen (vgl. Titel 741.02) bewirtschaftet.

         Der Ansatz bei dem Titel 741.86 wird im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter ge-
         mäß nachstehender Tabelle verteilt. Die Beträge beruhen auf der Einwohnerzahl der Bezirke.

                    Bezirk                 Ansatz 2010                Ansatz 2011                Ansatz 2012
                                            Tsd. EUR                   Tsd. EUR                   Tsd. EUR
                                        KM            VE           KM            VE           KM            VE
          Hamburg-Mitte                 237              0         237          237           237           237
          Altona                        218              0         218          218           218           218
          Eimsbüttel                    213              0         213          213           213           213
          Hamburg-Nord                  242              0         242          242           242           242
          Wandsbek                      355              0         355          355           355           355
          Bergedorf                     103              0         103          103           103           103
          Harburg                       132              0         132          132           132           132
          Gesamt                      1.500              0       1.500         1.500        1.500         1.500

         Mittel des Titels 741.02 können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.

         Die Verpflichtungsermächtigungen bei den Titeln 741.02 und 741.86 sind zu Lasten der Folgejahre veran-
         schlagt.

741.04   – Förderung des ÖPNV auf der Straße –
741.05   – Förderung des ÖPNV auf der Straße aus Ausgleichbeträgen gemäß § 49 (4) HBauO –

         Der Einsatz der Mittel erfolgt nach einem mit den Hamburger Verkehrsunternehmen abgestimmten fachbehörd-
         lichen Programm. Dabei werden vorrangig solche Maßnahmen umgesetzt, die neben der Förderung des ÖPNV
         auch geeignet sind, das wirtschaftliche Betriebsergebnis der Verkehrsunternehmen zu verbessern. Aus diesen
         Mitteln wird auch der Umbau einschließlich der Grundinstandsetzung von Busbuchten und sonstigen Omnibus-
         anlagen finanziert, wenn damit Verbesserungen für den ÖPNV-Nutzer erreicht werden (z. B. behindertenge-
         rechte Gestaltung). Veranschlagt sind Maßnahmen mit Baukosten von bis zu 2.500 Tsd. Euro im Einzelfall. Aus
         diesen Titeln werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

         Im Rahmen der Hamburger Konjunkturoffensive 2009/2010 (Drs. 19/2250) wurden die Ansätze 2009 und 2010
         beim Titel 741.04 um jeweils 1 Mio. Euro verstärkt. Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Fol-
         gejahre veranschlagt.

         Aus Gründen der Haushaltstransparenz werden Maßnahmen zur Förderung des ÖPNV auf der Straße, die aus
         Ausgleichsbeträgen gemäß § 49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauordnung (vgl. Titel 893.02) finanziert werden,
         getrennt von den im Haushaltsplan veranschlagten vergleichbaren Maßnahmen (vgl. Titel 741.04) bewirtschaf-
         tet.

741.06   – Umsetzung der EU-Richtlinie Umgebungslärmschutz (Verkehrslärm) –

         Veranschlagt sind Untersuchungen, die Entwicklung eines Maßnahmenprogramms und Maßnahmen im Zu-
         sammenhang mit der Umsetzung der EU-Umgebungslärmrichtlinie in Bezug auf Verkehrslärm einschließlich
         Ingenieurleistungen, Gutachten und sonstigen Sachkosten sowie projektfinanzierte Personalaufwendungen.

741.08   – Maßnahmen in Verbindung mit dem Bau von Entlastungsstraßen und dem Bauprogramm der Bundesfern-
         straßen –

         Das Netz der Stadtstraßen und Bundesfernstraßen ist als Einheit zu betrachten. Der Bau von städtischen Ent-
         lastungsstraßen ermöglicht flankierende Maßnahmen vorrangig in den entlasteten Straßen. Ebenso führt das
         Bauprogramm für die Bundesfernstraßen zu Folgemaßnahmen (Anpassung des Stadtstraßennetzes an die
         veränderten Verkehrsströme) und flankierenden Maßnahmen (z. B. Rückbau in den entlasteten Straßen). Be-
         wirtschaftet werden hier Maßnahmen mit Baukosten von bis zu 2.500 Tsd. Euro im Einzelfall, soweit sie nicht
         im Zusammenhang mit anderen Straßenbaumaßnahmen veranschlagt werden. Größere Vorhaben werden als
         Einzelmaßnahmen veranschlagt. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brü-
         cken und Gewässer gezahlt.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

                                                         35
7200

741.09   – Neu- und Umbau, Erweiterung sowie Grundinstandsetzung von Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieur-
          bauwerken –

         Veranschlagt sind Maßnahmen an hamburgischen Brücken, Tunneln und sonstigen Ingenieurbauwerken au-
         ßerhalb des Hafens mit Baukosten bis zu 2.500 Tsd. Euro im Einzelfall, soweit sie nicht im Zusammenhang mit
         anderen Straßenbaumaßnahmen veranschlagt werden. Aus diesen Mitteln können auch Maßnahmen mit ei-
         nem Unterhaltungs- und Instandsetzungskostenanteil von bis zu 20 v. H. der Gesamtbaukosten finanziert wer-
         den. Größere Maßnahmen werden bei Einzeltiteln veranschlagt.

         Die Ansätze enthalten auch Honoraranteile des Landesbetriebs Straßen, Brücken und Gewässer.

         Ein großer Teil der hamburgischen Brücken hat ein Alter erreicht, in dem durch Zeitschäden, Überbelastungen
         usw. ihre Funktionsfähigkeit erheblich eingeschränkt ist. Die Schäden sind durch reine Instandsetzungsmaß-
         nahmen nicht zu beheben, so dass die Bauwerke in wesentlichen Teilen erneuert werden müssen, um sie den
         gesteigerten Belastungen anzupassen.

         Erhöhte verkehrliche Anforderungen machen es erforderlich, einige Brücken umzubauen, zu erweitern oder sie
         in ihrer Tragfähigkeit zu erhöhen. Auch erfordern neue Verkehrsbeziehungen in einigen Fällen die erstmalige
         Erstellung neuer Brückenbauwerke. Aus Mitteln dieses Titels wird auch der Abbau von Anlagen finanziert, so-
         weit dies zur Einsparung von Erhaltungskosten oder aus anderem Anlass notwendig ist.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

741.10   (alt: 741.01) – Neu-, Um- und Ausbau von Straßen –

         Veranschlagt sind Maßnahmen des Neu-, Um- und Ausbaues von Straßen mit Baukosten von bis zu 2.500 Tsd.
         Euro. Aus diesen Mitteln können auch Maßnahmen mit einem Unterhaltungs- und Instandsetzungskostenanteil
         von bis zu 20 v. H. der Gesamtbaukosten finanziert werden. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den
         Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

         Die Mittel in 2011 und 2012 sind für folgende Aufgabenbereiche vorgesehen:

                                                                   Ansatz 2011                  Ansatz 2012
          Ziffer               Aufgabenbereiche                     Tsd. EUR                      Tsd. EUR
                                                                 KM           VE              KM           VE
            1      Neu-, Um- und Ausbau                            3.300       5.000            3.300       3.000
            2      Baumaßnahmen zur Erhöhung der Ver-
                   kehrssicherheit                                  4.500         6.000         4.500         3.500
            3      Unternehmerstraßen                                 500         1.000           500         1.000
            4      Maßnahmen an Stellplätzen
                                                                      100               0         100
            5      noch nicht festgelegte Arbeiten
                                                                      634         1.146           614           788
                   Insgesamt                                        9.034        13.146         9.014         8.288

         Zu Ziffer 1:
         Vorgesehen sind Maßnahmen mit Kosten von jeweils bis zu 2,5 Mio. Euro im Netz der Hauptverkehrsstraßen.

         Zu Ziffer 2:
         Im Rahmen eines Mehrjahresprogramms werden in Abstimmung mit der Unfallkommission Umbaumaßnahmen
         zur Verbesserung der Verkehrssicherheit durchgeführt.

         Zu Ziffer 3:
         Das Hamburgische Wegegesetz sieht die Übernahme der Wegebaulast an Unternehmerstraßen durch die
         Freie und Hansestadt Hamburg vor.

         Zu Ziffer 4:
         Veranschlagt sind Mittel für das Herrichten, Ändern und Aufheben insbesondere bewirtschafteter Parkflächen.

         Zu Ziffer 5:
         Die veranschlagten Mittel sind für noch nicht bekannte Sofortmaßnahmen im Rahmen der Ziffern 1 - 4 vorge-
         sehen. Über den Einsatz der Mittel wird nach aktuellen Kriterien entschieden.

         Vor Beginn entsprechender Maßnahmen aus Ziffern 1 – 5 muss sichergestellt sein, dass ggf. erforderlicher
         Grunderwerb finanziert werden kann.




                                                         36
                                                                                                                7200


741.14   – Grundinstandsetzung von Hauptverkehrsstraßen –

         Um die Funktionsfähigkeit des Straßennetzes zu sichern, ist bei einer Anzahl von Straßen die Durchführung
         von Grundinstandsetzungen erforderlich. Wesentliche Ursachen des schlechten Straßenzustandes ist neben
         unzureichender Unterhaltung in früheren Jahren auch die gestiegene Verkehrsbelastung (Verkehrsmengen und
         insbesondere Achslasten), die von den vorhandenen Straßenkonstruktionen bei den bestehenden Untergrund-
         verhältnissen nicht aufgenommen werden können.

         Veranschlagt sind Mittel für Maßnahmen im Netz der Hauptverkehrsstraßen mit Baukosten von bis zu 2.500
         Tsd. Euro im Einzelfall. Die Maßnahmen ergeben sich aus dem Dringlichkeitsprogramm unter Berücksichtigung
         des akuten Zustandes einzelner Straßen.

         Aus diesen Mitteln können auch Maßnahmen mit einem Unterhaltungs- und Instandsetzungskostenanteil von
         bis zu 20 v. H. der Gesamtbaukosten finanziert werden. Großflächige Erneuerungen der Fahrbahndecke erhö-
         hen den Wert der Verkehrsinfrastruktur nachhaltig und können ebenfalls als Investitionsmaßnahmen aus die-
         sem Titel finanziert werden. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken
         und Gewässer gezahlt.

741.17   – Investitionsausgaben Sonderprogramm Winterschäden –

         Der Titel ist im Rahmen des „Sofortprogramms zur Beseitigung der Winterschäden am Hamburger Straßennetz
         und benutzungspflichtigen Radwegen“ (Drs. 19/5546) in 2010 eingerichtet worden und wird ab 2011 erstmalig
         planmäßig veranschlagt, um die Funktionsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur zu sichern bzw. nachhaltig zu ver-
         bessern. Veranschlagt sind Mittel für die Sanierung des Hamburger Straßennetzes (Fahrbahnen und benut-
         zungspflichtigen Radwegen) im Sinne von großflächigen Erneuerungen der Fahrbahndecke. Aus den Mitteln
         können grundsätzlich auch Grundinstandsetzungen finanziert werden können. Die Maßnahmen werden unter
         Berücksichtigung des akuten Zustandes der Straßen festgelegt.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

         Ansatz 2011                                                                                    5.000.000 EUR
         Ansatz 2012                                                                                    5.000.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigungen sind
         in 2011 zu Lasten des Folgejahres                                                              5.000.000 EUR
         in 2012 zu Lasten des Folgejahres                                                              5.000.000 EUR
         veranschlagt.

741.19   – RABT – Sicherheitstechnische Nachrüstung von städtischen Verkehrstunneln –

         Die EU hat die technischen Bestimmungen für den Betrieb von Straßenverkehrstunneln nach den Unglücken
         insbesondere in den Alpentunneln deutlich verschärft. Die Umsetzung der EU-Tunnelrichtlinie „Europäische
         Richtlinie über Mindestanforderungen an die Sicherheit von Tunneln im transeuropäischen Straßennetz“ hat die
         Anforderungen deutlich verschärft. Die sicherheitstechnische Nachrüstung erfordert in Hamburg Aufwendungen
         am Wallringtunnel und am Deichtortunnel. Die investiven Kosten betragen 23,047 Mio. Euro (einschließlich der
         Vorplanungskosten von 547 Tsd. Euro beim Titel 799.01). Im Weiteren erfordert die technische Nachrüstung
         mit ihrer Inbetriebnahme laufende Betriebskosten und höheren personellen Aufwand u.a. zur lfd. Überwachung
         aus einer Betriebszentrale.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.

741.22   – Verbesserung des Verkehrsflusses durch Bau von Kreisverkehren –
741.23   – Verbesserung des Verkehrsflusses an Knotenpunkten –

         Veranschlagt sind Mittel für Maßnahmen mit Baukosten von bis zu 2.500 Tsd. Euro im Einzelfall; Maßnahmen
         mit einem größeren Volumen sind als Einzelmaßnahme veranschlagt. Aus diesen Titeln werden auch Honorare
         an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

         Die Titel 741.22 und 741.23 dienen der Umsetzung von Maßnahmen zur Verbesserung des Verkehrsflusses.
         Die Mittel des Titels 741.22 werden zur Abwicklung bereits begonnener Maßnahmen verwendet und können
         auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind bei allen Titeln zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.

741.81   – Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung von Straßen, Rahmenzuweisung an die Bezirke –

         Veranschlagt sind die Mittel für Neu-, Um- und Ausbaumaßnahmen sowie Grundinstandsetzung an Straßen
         und Wegen (ohne Hauptverkehrsstraßen) einschließlich Baumaßnahmen zur Schulwegsicherung und Absen-

                                                         37
7200

       kungen von Bordsteinen. Der Ansatz berücksichtigt die Änderungen im Netz der Hauptverkehrsstraßen ent-
       sprechend den Entscheidungen im Rahmen der Verwaltungsreform.

       Aus diesen Mitteln können auch Maßnahmen mit einem Unterhaltungs- und Instandsetzungskostenanteil von
       bis zu 20 v. H. der Gesamtbaukosten finanziert werden. Großflächige Erneuerungen der Fahrbahndecke erhö-
       hen den Wert der Verkehrsinfrastruktur nachhaltig und werden als Investitionsmaßnahme aus diesen Mitteln fi-
       nanziert.

       Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.

       Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend dem Vertei-
       lungsschlüssel nach § 38 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne
       der Bezirksämter wie folgt verteilt:

            Bezirk                Ansatz 2010                   Ansatz 2011                  Ansatz 2012
                                   Tsd. EUR                      Tsd. EUR                     Tsd. EUR
                               KM             VE             KM            VE             KM             VE
        Hamburg-Mitte           1.340           2.872         1.080         1.976         1.178            1.976
        Altona                  1.139           2.439         1.560         2.883         1.704            2.883
        Eimsbüttel                972           2.061         1.213         2.220         1.323            2.220
        Hamburg-Nord            1.148           2.447         1.222         2.237         1.333            2.237
        Wandsbek                2.189           4.729         2.755         5.134         3.013            5.134
        Bergedorf               1.552           3.356         1.309         2.432         1.431            2.432
        Harburg                   979           2.096         1.680         3.118         1.837            3.118
        Gesamt                  9.319        20.000          10.819       20.000         11.819         20.000




                                                        38
                                                                                                                7200

742.02   (alt: 742.01) – Rückstellung für Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs –

         Aus der Rückstellung werden Maßnahmen Hamburgs und der Verkehrsunternehmen zur Verbesserung der At-
         traktivität und Leistungsfähigkeit des Öffentlichen Personennahverkehrs finanziert bzw. bezuschusst. Hierzu
         können z.B. die Herrichtung behindertenfreundlicher Zugänge zu Schnellbahnanlagen, die Einrichtung von
         Busspuren, die Herrichtung, der Umbau oder Erneuerung von Bushaltestellen und anderen Busverkehrseinrich-
         tungen gehören. Die Rückstellung dient ferner dazu, Komplementärmittel zu solchen Maßnahmen abzudecken,
         die vom Bund nach dem Entflechtungsgesetz (früher GVFG) gefördert werden. Aus dieser Rückstellung können
         auch notwendige Planungs-, Entwurfs und Baudurchführungsaufwendungen finanziert werden. Die Rückstel-
         lung wird auf einzelne Maßnahmen bezogen aufgelöst. Soweit Mittel in Höhe von über 800 Tsd. Euro für eine
         Einzelmaßnahme in Anspruch genommen werden sollen, wird der Bürgerschaft darüber berichtet.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.

742.03   – Bau, Erweiterung und Grundinstandsetzung von öffentlichen P+R-Anlagen –

         Die Finanzierung der Investitionsmaßnahmen (einschl. Grundinstandsetzung, Modernisierung und Grunder-
         werb) erfolgt über Ausgleichsbeträge für Stellplätze (vgl. Erläuterungen zu Titel 893.02). Der Grunderwerb für
         P+R-Anlagen wird in Folge struktureller Änderungen durch Einführung des Integrierten Produktrahmens (IPR)
         ab 2009 nicht mehr bei dem Titel 821.06, sondern bei dem Titel 821.02 (alt: 821.01) eingestellt. Entscheidun-
         gen über den Bau oder Ausbau von P+R-Anlagen werden im Einzelfall getroffen und bei Gesamtkosten von
         über 800 Tsd. Euro der Bürgerschaft mit besonderer Drucksache zur Kenntnis gegeben. Einen Schwerpunkt
         bildet unverändert die Grundinstandsetzung der P+R-Anlage am U-Bahnhof Langenhorn Markt. Aus diesem Ti-
         tel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

742.12   – Planerische Vorleistungen für den Bau eines P+R-Hauses in Poppenbüttel –

         Vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 761.49

750.23   – Umgehung Finkenwerder 

         Die Ortsumgehung Finkenwerder ist eine wichtige Maßnahme zur Entlastung des Ortskerns Finkenwerder von
         durchgehendem Verkehr, insbesondere auch Verkehren vom und zum Werk der Airbus Deutschland. Die aktu-
         elle Konzeption, die neuen Baukosten und die Veränderungen sind im Einzelnen zusammen mit der Einrichtung
         des Treuhand Süderelbefonds in der Drucksache 18/5980 vom 20.03.2007 ausführlich erläutert worden.

         Die Maßnahme wird mit Zuweisungen des Bundes nach dem Entflechtungsgesetz gefördert.

         Neue Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 04.04.2003 und § 54 LHO vom 24.04.2004                                                   57.020.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.821.02 (Grunderwerb)                                                                     1.620.000 EUR
                                                                                                      55.400.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Straßenbaukosten                                          42.700.000 EUR
         Ausgleichsmaßnahmen                                        7.500.000 EUR
         Honorare an den LSBG                                       5.200.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    55.400.000 EUR

         Veranschlagt bis 2010                                     44.900.000 EUR
         Ansatz 2011                                                  500.000 EUR
         Ansatz 2012                                                8.500.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    53.900.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                            1.500.000EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2012 zu Lasten des Folgejahres                                                                1.500.000 EUR
         veranschlagt.




                                                         39
7200

751.02   – Bau eines Geh- und Radwegs am Oberhafen entlang des Großmarktgeländes 

         Entlang dem Großmarktgelände soll auf dem durch den Vorbau einer Hochwasserschutzanlage entstandenen
         Geländestreifen ein Geh- und Radweg am Oberhafen angelegt werden. Der neue Promenadenabschnitt hat
         einschließlich zweier neu zu erstellender Brücken im Bereich Brandshofer Schleuse und
         Hammerbrookschleuse eine Länge von ca. 1400 m.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 04.03.2010                                                                               3.852.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                  155.000 EUR
                                                                                                      3.697.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                           3.697.000 EUR
         Ansatz 2011                                                3.000.000 EUR
         Ansatz 2012                                                  697.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    3.697.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011                                                                                           697.000 EUR
         zu Lasten des Folgejahres veranschlagt.

752.15   – Ergänzung Deckel A7 in Bahrenfeld/Othmarschen und Schnelsen 

         Der 8-streifige Ausbau der BAB A 7 zwischen der Anschlussstelle HH-Othmarschen und dem Autobahndreieck
         HH-Nord-West und der sich nach Norden anschließende 6-streifige Ausbau bis zur Landesgrenze mit Schles-
         wig-Holstein sind im Bundesverkehrswegeplan im vordringlichen Bedarf mit höchster Priorität vorgesehen und
         sollen bis 2015 realisiert werden. Die Abschnitte Bahrenfeld/ Othmarschen und Stellingen sind zudem im Inves-
         titionsrahmenplan bis 2010 für die Verkehrsinfrastruktur des Bundes enthalten.

         In allen drei Abschnitten sind bereits vom Bund zu finanzierende umfassende Lärmschutzanlagen (u.a. Lärm-
         schutztunnel in Teilbereichen) gemäß den gesetzlichen Vorschriften erforderlich. Durch ergänzende Lärm-
         schutztunnel in den Bereichen Schnelsen und Bahrenfeld/Othmarschen (nördlich und südlich) besteht jetzt die
         Möglichkeit einer umfassenden Stadtreparatur in den von der BAB A 7 durchschnittenen Stadtquartieren und
         die Schaffung neuer Entwicklungspotenziale im Bereich des Wohnungsbaus. Diese ergänzenden Maßnahmen
         sind von Hamburg zu finanzieren.

         Der Ausbau der BAB 7 nördlich der Elbe gliedert sich in die Planungsabschnitte Bahrenfeld/Othmarschen,
         Stellingen und Schnelsen. Die RE-Vorentwürfe (Haushaltsunterlage) für Stellingen wurden vom BMVBS mit
         Schreiben von 13.8.10 genehmigt, der RE-Vorentwurf für Bahrenfeld/Othmarschen ist in Bearbeitung.

         Auf Grundlage dieser Haushaltsunterlagen werden mit dem BMVBS Kostenteilungs- und Nutzungsverträge
         verhandelt, die die Kostenteilung für die städtebaulichen Ergänzungsplanungen Hamburgs zwischen Bund und
         Land regeln. Für den in 2011 vorgesehenen verbindlichen Abschluss einer derartigen Vereinbarung ist die Er-
         mächtigung durch die Bürgerschaft im Jahr 2011 in Höhe der derzeit geschätzten Investitionskosten von 150
         Mio. Euro notwendig, um insbesondere Nachteile für Hamburg abzuwenden, die aus einer späteren Veran-
         schlagung erwachsen würden.

761.47   – Umbau des ZOB Barmbek einschl. ergänzender Maßnahmen –

         Der Umbau der Busanlage und der umgebenden Straßen ist ein Teil eines Maßnahmenpakets zur Steigerung
         der Attraktivität des Barmbeker Stadtteilzentrums. Die Aufwertung des Bahnhofes und seines Umfeldes ist für
         das Quartier Barmbek-Nord verkehrlich und städtebaulich von großer Bedeutung. Vorrangiges Ziel ist die Ver-
         besserung der Einrichtungen des ÖPNV und der betrieblichen Möglichkeiten. Daneben sollen gestaltbare Frei-
         räume durch die Verlagerung des Busbahnhofs geschaffen werden. Baumaßnahmen am Bahnhof selbst wer-
         den durch die Hamburger Hochbahn und die Deutsche Bahn durchgeführt. Es ist vorgesehen, den
         Verkehrsunternehmen dafür Zuwendungen zu gewähren; deren Bewirtschaftung erfolgt bei den Leertiteln
         891.47 und 893.47.

         Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.




                                                         40
                                                                                                               7200

761.49   – Barrierefreie Umgestaltung der Verkehrsanlage Poppenbüttel –

         Die barrierefreie Umgestaltung der Verkehrsanlage Poppenbüttel und der Bau eines dreigeschossigen P+R-
         Hauses mit rd. 500 Stellplätzen über den Gleisen der S-Bahn südlich der Haltestelle Poppenbüttel sind der
         Bürgerschaft mit den Drucksachen 17/3378 vom 23.09.2003, 18/3555 vom 25.01.2006, 18/3897 vom
         14.03.2006 und 18/6281 vom 22.05.2007 erläutert worden. Der Neubau einer Fußgängerbrücke und die innere
         Erschließung der Busanlage erfolgen demgemäß aus Bundesmitteln nach § 8 des Regionalisierungsgesetzes
         (Sollübertragung vom Titel 891.08 auf den Titel 761.49). Die Planungs- und Baukosten für das P+R-Haus wer-
         den im Wesentlichen aus Ausgleichsbeträgen gem. § 49 (4) HBauO finanziert und per Sollübertragung vom Ti-
         tel 893.02 auf den beiden Leertiteln 742.12 (Vorplanung) und 891.48 (Zuwendung an die P+R-
         Betriebsgesellschaft) bereitgestellt. Die ECE Projektmanagement GmbH hat einen Kostenzuschuss in Aussicht
         gestellt, der über den Titel 341.12 eingenommen und diesem Titel zugeführt wird.

771.01   – Sicherung der Verkehrsinfrastruktur – Straßen einschließlich Radwege –

         Das Anlagevermögen Straße repräsentiert einen Wert von rd. 1,4 Milliarden Euro (ohne Grundstücke, Brücken-
         und Tunnelbauwerke sowie Anlage der öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen) und muss entspre-
         chend seiner in den einzelnen Anlageteilen unterschiedlichen Lebensdauer in Zyklen zwischen 25 und 80 Jah-
         ren erneuert werden.

         Die Mittel werden bedarfsgerecht im Wege der Sollübertragung auf den jeweils zutreffenden Titel übertragen.
         Dieses Verfahren ermöglicht die prioritätsgerechte Verteilung der Mittel auf Grundinstandsetzung von Straßen-
         flächen, Radwegen, Brücken, sonstigen Ingenieurbauwerken oder Beleuchtungs- bzw. Lichtsignalanlagen.

         Es werden in
         2011                                                                                           650.000 EUR
         2012                                                                                         2.718.000 EUR
         veranschlagt.

         Die Ansätze enthalten auch Honoraranteile des Landesbetriebs Straßen, Brücken und Gewässer.

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011                                                                                         6.000.000 EUR
         2012                                                                                         6.000.000 EUR
         zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

771.10   – Grundinstandsetzung der Billhorner Brückenstraße – Ost- und Westfahrbahn einschl. Brücken 

         Die Billhorner Brückenstraße ist ein wichtiger Abschnitt im Netz der Hauptverkehrsstraßen. Besondere Bedeu-
         tung hat die Straße auch für den hafenbezogenen Wirtschaftsverkehr und für Schwerlast- und Gefahrguttrans-
         porte sowie als Bedarfsumleitungsstrecke für die BAB A1. Eine Grundinstandsetzung der Ost- und Westfahr-
         bahn einschl. der Brückenbauwerke ist im Abschnitt zwischen Heidenkampsweg und Zweibrückenstraße / Neu
         Elbbrücke vordringlich.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 10.03.2008/ 05.08.2009                                                                  11.908.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                1.088.000 EUR
                                                                                                     10.821.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                          10.821.000 EUR
         Veranschlagt bis 2010                                      3.700.000 EUR
         Ansatz 2011                                                4.200.000 EUR
         Ansatz 2012                                                2.921.000 EUR

         Insgesamt                                                                                   10.821.000 EUR

771.14   – Grundinstandsetzung Schäferkampsallee / Schröderstiftstraße / Schröderstiftweg bis Hohe Weide / Weiden-
          allee 

         Die Schröderstiftstraße und Schäferkampsallee sind ein wichtiger Abschnitt im Netz der Hauptverkehrsstraßen.
         Besondere Bedeutung haben sie für Wirtschaftsverkehr und für Schwerlast- und Gefahrguttransporte. Der Aus-
         bauabschnitt beginnt im Südwesten an dem 2006 grundinstandgesetzten Abschnitt nordwestlich der Einmün-
         dung Schröderstiftsweg und endet vor dem Knoten Schäferkampsallee / Hohe Weide / Bellealliancestraße /
         Fruchtallee / Weidenstieg. Die Grundinstandsetzung beinhaltet auch die Einmündungen der Straßen Beim
         Schlump, Kleiner Schäferkamp, Moorkamp und Schäferstraße einschl. der Nebenflächen.

         Die Gesamtkosten betragen gemäß Kostenunterlage nach § 24 LHO
         vom 10.12.2007                                                                               6.339.000 EUR
                                                         41
7200

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                  680.000 EUR
                                                                                                      5.659.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                           5.659.000 EUR
         Veranschlagt bis 2010                                      5.300.000 EUR
         Ansatz 2011                                                  359.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    5.659.000 EUR

771.15   – Grundinstandsetzung der Meiendorfer Straße 

         Die Meiendorfer Straße ist wichtige Hauptverkehrsstraße und innerstädtischer Abschnitt der B75. Im Bereich
         zwischen Oldenfelder Stieg und Spitzbergenweg dient sie in erster Linie der direkten Erschließung für die An-
         wohner rund um den alten Ortskern Meiendorfs.

         Die Grundinstandsetzung der rd. 1.200 m langen Strecke mit Ausnahme eines Teilstücks von rd. 215 m sieht
         einen zweistreifigen Vollausbau mit Linksabbiegern in den Schneehuhnkamp und die Wildgansstraße stadt-
         auswärts sowie in den Dassauweg stadteinwärts vor. Der neue Querschnitt sieht beidseitige Parkstände und
         die Herstellung von Radwegen vor. Der Knoten Meiendorfer Straße / Spitzbergenweg / Meiendorfer Straße ist
         als Kreisverkehr geplant. Die Straßenentwässerung wird unter Berücksichtigung der hydraulischen und topo-
         grafischen Verhältnisse neu geordnet und zum Teil in offenen Gräben geführt. Die Baudurchführung erfordert in
         Teilen Grunderwerb und die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 25.01.2010                                                                               9.761.000 EUR

         davon entfallen auf die Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                571.000 EUR
         7200.821.02 (Grunderwerb)                                  1.426.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    1.997.000 EUR
                                                                                                      7.764.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                           7.764.000 EUR
         Ansatz 2011                                                3.000.000 EUR
         Ansatz 2012                                                3.000.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    6.000.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                          1.764.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten 2012/2013                                                                     4.764.000 EUR
         2012 zu Lasten 2013                                                                          1.764.000 EUR
         veranschlagt.

771.19   – Grundinstandsetzung des Unteren Landwegs 

         Der Untere Landweg ist ein wichtiger Abschnitt im Netz der Hauptverkehrsstraßen als Verbindung vom Gewer-
         be- und Industriegebiet Billbrook zur BAB-Anschlussstelle Moorfleet. Besondere Bedeutung hat er insbesonde-
         re für den Wirtschafts- und Schwerverkehr. Auf Grund des insgesamt sehr schlechten Straßenzustandes ist ei-
         ne Grundinstandsetzung des Unteren Landweges zwischen Billwerder Billdeich / Liebigstraße und der
         Kreuzung mit der DB dringend geboten. Die Fahrbahn erhält einen Fahrstreifen je Fahrtrichtung und einen
         Fahrradstreifen. Die Nebenflächen werden mit Gehwegen und Parkstreifen ausgestattet, an den Einmündun-
         gen Pinkertweg und Bredowstraße werden zusätzliche Ausweitungen für abbiegende Fahrzeuge vorgesehen.
         Weiterhin ist eine überwiegend offene Oberflächenentwässerung zur Rückhaltung und Reinigung des anfallen-
         den Straßenwassers geplant.




                                                         42
                                                                                                            7200

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 02.03.2010                                                                            15.475.000 EUR

         davon entfallen auf die Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                            1.025.000 EUR
         7200.821.02 (Grunderwerb)                                3.100.000 EUR

         Insgesamt                                                                                  4.125.000 EUR
                                                                                                   11.350.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                        11.350.000 EUR
         Ansatz 2011                                                804.000 EUR
         Ansatz 2012                                              3.500.000 EUR

         Insgesamt                                                                                  4.304.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                        6.946.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten 2012/2013                                                                   6.850.000 EUR
         2012 zu Lasten 2013                                                                        7.046.000 EUR
         veranschlagt.

771.20   – Grundinstandsetzung und Umbau Knotenbereich Bremer Straße / Friedhofstraße / Am Großen Dahlen /
         Ernst-Bergest-Weg 

         Für den Knotenbereich bestehen seit langem Forderungen nach einer Verbesserung der Verkehrssicherheit,
         der Leistungsfähigkeit und Grundinstandsetzung. Die Planung sieht vor, die Fahrbahn der Bremer Straße auf
         vier Fahrstreifen auszubauen und die Einmündungen Am Großen Dahlen und Friedhofstraße zu signalisieren.
         Die Linksabbieger von der Friedhofstraße und der Verkehr zur Straße Am Großen Dahlen werden über eine
         neue Nebenfahrbahn geführt und die Zufahrt und Ausfahrt des Friedhofes wird aus dem Knotenbereich heraus
         nach Westen verschoben.

         Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit ist eine umfassende Grundinstandsetzung aller von der Planung betroffe-
         nen Fahrbahnen und Nebenflächen mit Geh- und Radwegen vorgesehen.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 03.03.2010                                                                             3.370.000 EUR

         davon entfallen auf die Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                              316.000 EUR
         7200.821.02 (Grunderwerb)                                  107.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    423.000 EUR
                                                                                                    2.947.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                         2.947.000 EUR
         Ansatz 2011                                                450.000 EUR
         Ansatz 2012                                              2.100.000 EUR

         Insgesamt                                                                                  2.550.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                          397.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten 2012/2013                                                                   2.497.000 EUR
         2012 zu Lasten 2013                                                                          397.000 EUR
         veranschlagt.




                                                       43
7200

772.01   – Grundinstandsetzung der Wandbereiterbrücke 

         Die Wandbereiterbrücke überführt die Straße Bei St. Annen über das Wandrahmsfleet und ist wesentlicher Be-
         standteil der Zufahrtsachse in die HafenCity. Aufgrund der vorhandenen Schäden und der zu erwartenden
         verkehrlichen Belastungen ist eine Grundinstandsetzung erforderlich.

         Die Gesamtkosten betragen gemäß Kostenunterlagen nach §§ 24/54 LHO
         vom 28.01.2008                                                                                4.200.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                   376.000 EUR
                                                                                                       3.824.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                            3.824.000 EUR
         Veranschlagt bis 2010                                       3.524.000 EUR
         Ansatz 2011                                                   300.000 EUR

         Insgesamt                                                                                     3.824.000 EUR

772.03   – Grundinstandsetzung der Brücke Deelböge 

         Die Deelbögebrücke ist eine einfeldrige Spannbetonbrücke mit 3 Hohlkästen. Die Spannweite beträgt rd. 41 m
         und die Breite rd. 28 m. Die Brücke liegt im Zuge der Hauptverkehrsstraße Deelböge mit hoher Verkehrsbelas-
         tung und überquert die Alster. Im Zuge von Bauwerksprüfungen wurde festgestellt, dass die Standsicherheit der
         Brücke stark beeinträchtig ist. Zur Reduzierung der Verkehrslasten mussten bereits 2 Fahrspuren gesperrt und
         die Brücke muss notbedürftig unterstützt werden. Da zu erwarten ist, dass die Schadensentwicklung weiter fort-
         schreitet. muss die Brücke dringend durch einen Neubau ersetzt werden.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 02.03.2010: 9.397.592 EUR, aufgerundet veranschlagt                                       9.398.000 EUR

         davon entfallen auf die Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                950.000 EUR
         7200.821.02 (alt: 821.01; Grunderwerb)                       200.000 EUR

         Insgesamt                                                                                     1.150.000 EUR
                                                                                                       8.248.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                            8.248.000 EUR
         Ansatz 2011                                                 2.000.000 EUR
         Ansatz 2012                                                 4.500.000 EUR

         Insgesamt                                                                                     6.500.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                           1.748.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten 2012 / 2013                                                                    6.248.000 EUR
         2012 zu Lasten 2013                                                                           1.748.000 EUR
         veranschlagt.

772.05   – Grundinstandsetzung der Brücke Hannoversche Straße 

         Die Brücke Hannoversche Straße ist eine fünffeldrige Spannbetonbrücke mit einer Länge von 73 m und 30 m
         Breite. Die Brücke liegt in der Nähe des ZOB-Harburg im Zuge der Hannoverschen Straße, die eine Nebenstre-
         cke zur BAB A253 ist und überführt die Gleise der Eisenbahnstrecke Richtung Buxtehude / Stade und in das
         Harburger Hafengebiet. Bei Bauwerksuntersuchungen wurde festgestellt, dass mehrere Spannstähle der Brü-
         cke gerissen sind. Außerdem enthält die Brücke korrossionsgefährdete Spannstähle, die durch Korrosion ge-
         fährdet sind. Nachrechnungen haben ergeben, dass das Bauwerk versagen kann ohne dass vorher Schäden
         zu erkennen sind (Bruch vor Riss). Die Brücke ist nicht mehr ausreichend standsicher. Sie muss dringend ab-
         gebrochen und durch einen Neubau ersetzt werden.




                                                         44
                                                                                                              7200

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach § 24 LHO
         vom 02.03.2010                                                                               9.816.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                  270.000 EUR
                                                                                                      9.546.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                           9.546.000 EUR
         Ansatz 2011                                               2.500.000 EUR
         Ansatz 2012                                               5.000.000 EUR

         Insgesamt                                                                                    7.500.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                          2.046.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten 2012 / 2013                                                                   7.046.000 EUR
         2012 zu Lasten 2013                                                                          2.046.000 EUR
         veranschlagt.

772.06   – Grundinstandsetzung der Ericusbrücke –

         Die Ericusbrücke wurde 1870 als Drehbrücke (System Schwedler) errichtet und diente ursprünglich als kombi-
         nierte Eisenbahn-Straßenbrücke. Sie überführt die Straße Poggenmühle über das Gewässer Ericusgraben und
         wird derzeit als Teil einer Fuß- und Radwegeverbindung zwischen der Altstadt (Burchardplatz) und dem östl.
         Bereich der HafenCity (Lohseplatz) genutzt.

         Die Ericusbrücke liegt an einer städtebaulich markanten Stelle im Bereich der Speicherstadt und steht im Zu-
         sammenhang mit dem Gesamtensemble Speicherstadt unter Denkmalschutz.

         Im Jahre 2005 wurden im Rahmen der Bauwerksprüfung nach DIN 1076 an der Ericusbrücke erhebliche Schä-
         den festgestellt. Der Überbau zeigt starke Rostschäden und die Unterbauten sind so stark geschädigt (Risse,
         Ausbrüche und Absackungen), dass die Stand- und Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben ist.

         Deshalb wurden in einer ersten Sofortmaßnahme bereits am 14.09.2006 die Tragfähigkeit der Brücke auf Fahr-
         zeuge mit einem Maximalgewicht von 10 Tonnen begrenzt, die Fahrspur einspurig eingeschränkt und die Ge-
         wölbe zusätzlich mit Stahlplatten zur Lastverteilung gesichert. Da die Maximalgewichtsbeschränkung von den
         Verkehrsteilnehmern nicht eingehalten wurde, wurde die Brücke am 25.10.2006 für den gesamten Kfz-Verkehr
         gesperrt. Aufgrund weiterer Absackungen im Bereich des nördlichen Widerlagers musste im Februar 2008 aus
         Sicherheitsgründen das Brückenbauwerk auch für die Fußgänger und Radfahrer gesperrt werden.

         Im Februar 2009 wurde entschieden, einen provisorischen Holzgehweg (Steg) über dem einsturzgefährdeten
         nördlichen Widerlager zu errichten, so dass die Brücke für Fußgänger wieder eingeschränkt nutzbar wurde.

         Das städtebauliche Konzept für die HafenCity sieht für die Ericusbrücke eine Aufhebung der Straßenverbin-
         dung vor. Die Anbindung des Kfz-Verkehrs an die östl. HafenCity wird durch die Shanghaibrücke und die Ober-
         hafenbrücke, die sich in unmittelbarer Nachbarschaft befinden, sichergestellt. Es ist daher vorgesehen, die
         Ericusbrücke nur noch als Geh- und Radwegquerung zum neu gestalteten Lohsepark zu nutzen.

         Gesamtkosten gemäß Kostenunterlagen nach §§ 24/54 LHO
         vom 12.07.2010                                                                               4.111.000 EUR

         davon entfallen auf den Titel
         7200.799.01 (Ingenieurmittel)                                                                  415.000 EUR
                                                                                                      3.696.000 EUR

         Von diesem Betrag entfallen auf

         Baukosten und Honorare an den LSBG                                                           3.696.000 EUR
         Ansatz 2011                                               3.196.000 EUR
         Ansatz 2012                                                 500.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                                  0 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 veranschlagt                                                                             500.000 EUR




                                                        45
7200



788.01   – Allgemeine Erschließungen –

         Die Mittel sind für sämtliche Aufwendungen der äußeren und inneren Erschließung für Wohnungsbau, Gemein-
         bedarf und Gewerbeflächen bestimmt. Dazu gehören der Neu-, Um- und Ausbau öffentlicher Straßen, Brücken,
         Siele und Gewässer sowie Grünausgleichsmaßnahmen einschließlich der Kosten – auch Dritter – für Planung,
         Entwurf, Statik, Bauvorbereitung, Baudurchführung und Sonderleistungen einschl. Vermessungskosten. Wei-
         terhin fällt darunter die Erstattung von Kosten für Erschließungsaufwendungen, die durch private Bauträger als
         Vorleistungen erbracht wurden (z.B. Ingenieurkosten).

         Zur Beschleunigung der einzelnen Vorhaben sind vorzeitige Besitzeinweisungen / vorgezogene Baumaßnah-
         men erforderlich. Das mögliche Risiko aus dann noch nicht beendeten Rechtsverfahren (Planfeststellung /
         Ausbaugenehmigung / Gerichtsverfahren) ist für einen eventuellen Rück- bzw. Umbau hier finanziell abgesi-
         chert. Weiterhin werden bei Bedarf aus diesem Titel auch Zuwendungen für Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen
         finanziert und Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer.

         Bei der Vielzahl der jährlich zu finanzierenden Maßnahmen und der Abhängigkeit vom Beginn der Hochbaupro-
         jekte können Erschließungsmaßnahmen nur exemplarisch genannt werden. Es sollen u.a. nachstehende lau-
         fende bzw. neue Maßnahmen finanziert werden (Änderungen bleiben vorbehalten):

                     Maßnahme                     Bezeichnung / Belegenheit                     Stadtteil
         Private Erschließungen
         a) Gewerbeflächen                    Winsener Straße 50                   Wilstorf
                                              Simon-von-Utrecht-Straße (Pesta-     St. Pauli
                                              lozzi-Quartier)
                                              Eckhoffplatz 5 (Lurup-Center)        Lurup
         b) Wohnbauflächen                    Winsener Straße 80                   Wilstorf
                                              In der Schlucht                      Eißendorf
                                              Grandweg / Veilchenweg               Lokstedt

         Erschließung von Gemeinbedarfs-      Zurzeit keine
         flächen
         Bebauungsplan-Folgemaßnahmen         Zurzeit keine
         Liegenschaftserschließung
         a) Gewerbeflächen                    Am Aschenland                        Neugraben-Fischbek
         b) Wohnbauflächen                    Wohldorf-Ohlstedt 13                 Wohldorf-Ohlstedt
                                              Rahlstedt 120 (Großlohering)         Rahlstedt
         b)                                   Ohlsdorf 26 (Am Weißenberge)         Ohlsdorf




         Noch nicht berücksichtigt sind z.B. die Maßnahmen Bahnhof Altona und der Deckel A 7, die ggfs. gesondert
         eingeworben werden müssen.

         Grunderwerb ist bei dem Titel 7200.821.03 veranschlagt.

         Die Einnahmen von Bauträgern für allgemeine Erschließungen fließen dem Titel 788.01 zu. Einnahmen von
         Bauträgern für Maßnahmen der Hamburger Stadtentwässerung im Zusammenhang mit allgemeinen Erschlie-
         ßungen sind hier ebenfalls veranschlagt. Ein Teil der Aufwendungen aus Haushaltsmitteln geht später in Form
         von Wegebau- und Sielbaubeiträgen bei den Titeln 341.31 und 6700.341.36 wieder ein.




                                                         46
                                                                                                                 7200

788.03   – Erstmalige Herstellung von Anliegerstraßen –

         In Hamburg sind ca. 1.300 Anliegerstraßen noch nicht im Sinne der wege- und bauplanungsrechtlichen Vor-
         schriften endgültig hergestellt. In der Konsequenz können die bereits durchgeführten baulichen Maßnahmen
         und die dafür aufgewendeten Haushaltsmittel nicht gegenüber den Anliegern abgerechnet werden. In einigen
         Fällen fehlt es an letzten abschließenden Arbeiten. Der Rechnungshof hat die noch ausstehende endgültige
         Abrechnung der Straßen mehrfach unter dem Gesichtspunkt der Abgabengerechtigkeit beanstandet und eine
         deutliche Beschleunigung der baulichen und abgaberechtlichen Verfahren gefordert. Die Haushaltsmittel sind
         für sämtliche erforderliche Aufwendungen zur endgültigen Herstellung von Straßen bestimmt. Dazu gehören die
         Kosten für Planung, Entwurf, Statik, Bauvorbereitung, Baudurchführung und Sonderleistungen einschl. Ver-
         messungskosten. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Ge-
         wässer gezahlt.

         Die getätigten Aufwendungen aus Haushaltsmitteln gehen später in Form von Wegebaubeiträgen beim Titel
         7200.341.32 wieder ein. Hierdurch ausgelöste Sielbauarbeiten führen zu Sielbaubeiträgen, die beim Titel
         6700.341.36 vereinnahmt werden.

         Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.
         Grunderwerb ist bei dem Titel 7200.821.03 veranschlagt.


789.01   - Erschließungen von Großprojekten im Rahmen des Wohnungsbauprogramms –

         Bei diesem Titel sind die Mittel für die Erschließung von Großprojekten im Rahmen des Wohnungsbaupro-
         gramms mit mehr als 400 Wohneinheiten (WE) veranschlagt. Die Mittel sind für sämtliche Aufwendungen der
         äußeren und inneren Erschließung bestimmt. Dazu gehören der Neu-, Um- und Ausbau öffentlicher Straßen,
         Brücken, Siele und Gewässer sowie Grünausgleichsmaßnahmen und Lärmschutz einschließlich der Kosten –
         auch Dritter – für Planung, Entwurf, Statik, Bauvorbereitung, Baudurchführung und Sonderleistungen sowie Ve-
         rmessung. Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer ge-
         zahlt.

         Die Finanzierung erfolgt bei privaten Baumaßnahmen aus Haushaltsmitteln und Beiträgen der Bauträger, die
         beim Titel 341.06 vereinnahmt werden; bei Veranlassung durch die FHH (Liegenschaftserschließungen) aus-
         schließlich aus Haushaltsmitteln. Einnahmen von Bauträgern für Maßnahmen der Hamburger Stadtentwässe-
         rung im Zusammenhang mit Großprojekten sind ebenfalls beim Titel 341.06 veranschlagt.

         Zur Beschleunigung der einzelnen Wohnungsbauvorhaben sind vorzeitige Besitzeinweisungen / vorgezogene
         Baumaßnahmen erforderlich. Das mögliche Risiko aus dann noch nicht beendeten Rechtsverfahren (Planfest-
         stellung / Ausbaugenehmigung / Gerichtsverfahren) ist für einen eventuellen Rück- bzw. Umbau hier finanziell
         abgesichert.



                                                                                                     Baukosten
         Maßnahmen in 2011/2012                                            Wohneinheiten             Mio. EUR
         Allermöhe II                                                           5.700                    92,0
         Neugraben-Fischbek                                                     1.250                    25,0
         Haferblöcken                                                             480                    17,0

         Noch nicht berücksichtigt sind z.B. die Maßnahmen Bahnhof Altona und der Deckel A 7, die ggfs. gesondert
         eingeworben werden müssen.

         Grunderwerb ist beim Titel 821.03 veranschlagt.

799.01   – Vergütungen an Vertragsarchitektinnen, -architekten, -ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständige und dgl.
          sowie sächliche Bauaufsichtskosten –
799.22   – Vergütungen für Ingenieurleistungen u. dgl. (nicht aktivierbar im Anlagevermögen) –

         Die bei diesen Titeln veranschlagten Mittel decken alle Aufgabenbereiche des Amtes für Verkehr und Straßen-
         wesen ab, soweit nicht entsprechende Mittel bei anderen Titeln bereit stehen. Programm- und projektbezogene
         Ingenieurleistungen und dgl. werden grundsätzlich bei den entsprechenden Fachtiteln veranschlagt.

         Die Mittel werden eingesetzt für Planung, Entwurf, Statik, Bauvorbereitung, Projektconsulting, Baudurchfüh-
         rung, Sonderleistungen und Projektsteuerung einschließlich der Instrumente des Neuen Steuerungsmodells
         sowie für Voruntersuchungen von Baugrund und Bauvorhaben, sächliche Bauaufsichtskosten (einschl. Be-
         schaffung, Anmietung, Unterhaltung, Bewirtschaftung und Ausstattung von Baubüros, bauvertraglicher Beweis-
         sicherung), Informationsveranstaltungen, Lichtpausen, Fotoarbeiten, Broschüren, Faltblätter und sonstige Ar-
         chitekten- und Ingenieurleistungen sowie die damit verbundenen Datenverarbeitungs-Leistungen und den ggf.
         von Hamburg zu tragenden Sachkosten der Eröffnung von Verkehrsbauwerken. Dazu gehören auch die Durch-

                                                           47
7200

         führung von Wettbewerben sowie Herstellung von Arbeitsmodellen und Demonstrationsmaterial für städtebau-
         lich schwierige Objekte der Planung von Straßen, Ingenieur- und Hochbauten.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt. Im
         Hinblick auf die Doppik werden die Mittel einem investiven (799.01) und einem konsumtiven (799.22) Bereich
         zugeordnet.

799.04   – Honorare, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen für Investitionsprojekte in der Auftragsverwaltung Bun-
         desfernstraßen –

         Die Mittel werden in den nachfolgend erläuterten Bereichen eingesetzt:
         •   Abdeckung der mit dem Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) oder dem Landesbetrieb
             Geoinformation und Vermessung (LGV) in projektbezogenen Kontrakten für ihre Leistungen an Investitions-
             projekten im Aufgabenbereich der Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen vereinbarten Honorare. Mit den
             Honoraren finanziert der Landesbetrieb seine Personal- und Sachkosten ebenso wie eingekaufte Dienstleis-
             tungen (z.B. Ingenieur-, Architekten- und Vermessungsleistungen) sowie ggf. sonstige Kosten (vgl. auch
             Bürgerschaftsdrucksache 18/4149 zum LSBG). Die Entscheidung zum Einsatz eigenen oder fremden Per-
             sonals obliegt den Landesbetrieben (Make-or-buy-Entscheidung).
         •   Dienstleistungen (z.B. Ingenieur-, Architekten-, Gutachter- und Projektsteuerungsleistungen) der Deutschen
             Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES), deren Gesellschafter Hamburg 2007 geworden ist
             (vgl. Drs. 18/6766).
         •   Sonstige Dienstleistungen innerhalb der Auftragsverwaltung Hamburgs zur Vorbereitung und Entwicklung
             von Bundesfernstraßenmaßnahmen.

         Die deutliche Erhöhung der Ansätze berücksichtigt Großprojekte wie den sechs- bzw. achtspurigen Ausbau der
         A7 einschließlich Lärmschutz und Deckel, die Verlegung der Wilhelmsburger Reichsstraße, die Entwicklung der
         Konzepte zur Hafenquerspange und den Neubau der A 26 (vgl. auch Drs. 18/3226, 18/5199, 18/6282 und
         18/6318).

         Den Aufwendungen für Bundesfernstraßen-Maßnahmen stehen Einnahmen vom Bund (so genannte UA-III-
         Mittel) gegenüber, die nach Baufortschritt gezahlt und bei dem Titel 231.01 vereinnahmt werden.

         Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.



811.04   – Beschaffung von Fahrzeugen und Großgeräten für den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer –

         Der Titel wurde auf Grund der Bildung des Landesbetriebs Straßen, Brücken und Gewässer erstmalig mit
         Haushaltsplan 2007/2008 (vgl. Drs. 18/5056) veranschlagt, um im Bedarfsfall die Beschaffung kontraktbezogen
         notwendiger Fahrzeuge oder Großgeräte zu ermöglichen. Bisher ist ein derartiger Bedarf nicht eingetreten. Auf
         Grund der langen Nutzungsdauer derartiger Geräte und der damit verbundenen seltenen Ersatzbeschaffung
         soll dieser Titel jedoch auch künftig als Leertitel veranschlagt bleiben. Ggf. werden Mittel im Rahmen des De-
         ckungskreises bereitgestellt.




                                                          48
                                                                                                             7200

811.86   – Investitionsmaßnahmen für Betriebsplätze, Hochbaumaßnahmen sowie Beschaffungen von Fahrzeugen,
         Zweckzuweisungen an die Bezirke –

         Veranschlagt sind die Kosten für die Ersatz- und Neubeschaffung von Fahrzeugen und Geräten, die von den
         Straßenbaurevieren der Bezirke oder auf den Betriebsplätzen eingesetzt werden, sowie die Aufwendungen für
         die Sanierung und Grundinstandsetzung von Gebäuden auf den Betriebsplätzen. Die Mittel werden im Wege
         der Sollübertragung auf die Einzelpläne der Bezirksämter übertragen.

821.02   (alt: 821.01) – Grunderwerb und Entschädigungen bei Maßnahmen des Straßenbaus –

         Bei diesem Titel sind seit 2009 die Kosten für Grunderwerb und Entschädigungen im Zusammenhang mit Maß-
         nahmen des Straßen- und Brückenbaues veranschlagt, die dem Produktrahmen der Produktgruppe 3 „Inte-
         grierte Gesamtverkehrsplanung und Gesamtausgaben des Verkehrs- und Straßenwesens“ zuzuordnen sind.

         Im Zusammenhang mit einzeln veranschlagten größeren Projekten kommen hierfür die Mehraufwendungen ab
         2011 hinzu. Sollten sich im Rahmen von im Einzelnen noch nicht bekannten Maßnahmen aus dem Aufgaben-
         bereich „Sicherung der Verkehrsinfrastruktur“ (Titel 7200.771.01) Grunderwerbsanforderungen ergeben, wer-
         den diese durch Sollveränderungen abgedeckt.

            Maßnahmen                                        Ansatz 2011    Ansatz 2012
                                                              Tsd. EUR       Tsd. EUR
           Kleinere Maßnahmen aus Globalveranschla-
           gung; zugleich Finanzplanvorgaben                       400            400
           Unterer Landweg                                        2.000           600
           Meiendorfer Straße                                     1.000           400
           Brücke Deelböge                                         200
           Brücke Hannoversche Straße                                50           100
           Bremer Straße / Friedhofstraße / Am großen              100               7
           Dahlen / Ernst-Bergest-Weg
           Rundung                                                                 -7


           Ansatz Kassenmittel                                    3.750          1.500
           Ansatz Verpflichtungsermächtigung                      2.500          1.400

         Vgl. auch Erläuterungen bei den Einzelmaßnahmen 771.15, 771.19, 771.20, 772.03 und 772.05

821.03   – Grunderwerb und Entschädigungen bei Erschließungsmaßnahmen –

         Bei diesem Titel werden alle Ausgaben für den Grunderwerb im Zusammenhang mit Erschließungsmaßnah-
         men (Produktgruppe 5) zusammengefasst. Vergleiche im Übrigen die Erläuterungen zu dem Titel 788.01.

821.09   – Grunderwerb und Entschädigungen bei Maßnahmen des Schnellbahnbaus –

         Bei diesem Titel sind seit 2009 die Kosten für Grunderwerb und Entschädigungen im Zusammenhang mit Maß-
         nahmen des Schnellbahnbaus veranschlagt, die dem Produktrahmen der Produktgruppe 4 „Förderung des Öf-
         fentlichen Personennahverkehrs“ zuzuordnen sind.

            Maßnahmen                                                      Ansatz 2011    Ansatz 2012
                                                                            Tsd. EUR       Tsd. EUR
           Allgemeiner Schnellbahnbau                                              19           100


           Ansatz Kassenmittel                                                     19           100
           Ansatz Verpflichtungsermächtigung                                     200            200

862.01   – Darlehen an Dritte zum Ausgleich von Nachteilen bei Erschließungsmaßnahmen –

         Aus den Mitteln dieses Titels werden Eigentümern und Nutzungsberechtigten von Grundstücken, die bei Er-
         schließungsmaßnahmen in Anspruch genommen werden, Darlehen gewährt, soweit dieses neben Entschädi-
         gungen für die Aufgabe von Rechten oder aus Billigkeitsgründen notwendig ist, um den Betroffenen einen Wie-
         deraufbau an anderer Stelle zu ermöglichen. Ferner werden Darlehen vergeben, um Grundeigentümer in die
         Lage zu versetzen, in Neubaugebieten liegende Flächen mit minderwertiger Bausubstanz planungemäß neu zu
         bebauen. Die Kommission für Bauordnung entscheidet über die Gewährung von Darlehen und über die Fest-
         setzung von Konditionen. Es sind keine konkreten Maßnahmen bekannt, die Verpflichtungsermächtigungen
         sind vorsorglich zu Lasten des jeweiligen Folgejahres veranschlagt.
                                                        49
7200

881.05   – Kostenanteile zum Um-, Aus- und Neubau von Bundesfernstraßen –

         Bei Baumaßnahmen in der Baulast des Bundes ist der Bund der Initiativträger. Höhe und Zeitpunkt der fälligen
         Kostenanteile werden aufgrund von Verträgen und Vereinbarungen festgelegt. Veranschlagt sind die von Ham-
         burg zu tragenden Kostenanteile zu Fernstraßenbaumaßnahmen und den damit zusammenhängenden Verwal-
         tungskosten der Deutschen Bahn AG. Hierunter fallen auch Verwaltungskosten von Eisenbahnunternehmen bei
         Baumaßnahmen in der Baulast des Bundes, sofern diese vom Land zu tragen sind. Im Laufe des Haushaltsjah-
         res können sich Änderungen der bisher bekannten Bauprogramme des Landes, des Bundes oder der Deut-
         schen Bahn AG ergeben, die es notwendig machen, im Rahmen der bereitstehenden Haushaltsmittel Kosten-
         anteile für weitere Bundesfernstraßen zu leisten.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

884.58   – Investitionsausgaben für Öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen –

         Die ministerielle Zuständigkeit für die Öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen ist im Jahr 2009 vom
         Amt für Verkehr und Straßenwesen auf den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer (LSBG) verlagert
         worden. Die Investitionsausgaben sind als Zuweisungen für Investitionen an den LSBG unter dem Titel 884.58
         veranschlagt.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare gezahlt.

         Der Ansatz 2011 / 2012 errechnet sich wie in der nachstehenden Aufstellung dargestellt:

                                                               Ansatz 2011 Ansatz 2012
                                                               in Tsd. Euro in Tsd. Euro
                          6300.741.10                                  1.967        1.958
                          6300.741.11                                8.740         8.701

         Alte Mifrifi     6300.741.12                                2.000         2.000
                          6300.799.01
                                                                       198             198
                          anteilig
                          Summe                                     12.905        12.857
         Aufstockung
                          6300.741.11                                2.000         2.000
         StVO-Novelle
         Ansatz KM        7200.884.58                               14.905        14.857
         Ansatz VE        7200.884.58                               17.000        16.000

         Die Mittel sind vorgesehen für folgende Maßnahmen:
         •   Bau von Lichtsignalanlagen im vorhandenen Straßennetz sowie kleinere Anpassungen im Zusammenhang
             mit der Lichtsignalsteuerung, soweit sie nicht im Zusammenhang mit Straßenneubau oder bei anderen
             Baumaßnahmen veranschlagt sind. Dazu gehören auch der Um- und Ausbau von Anlagen sowie die erfor-
             derliche Anpassung und Erweiterung der Verkehrsrechner. Die Arbeiten beziehen sich ebenfalls auf signal-
             technische Anpassungen zur Koordinierung von Lichtsignalanlagen (z.B. Anpassungen von Signalpro-
             grammen auf Veränderungen der zugelassenen Geschwindigkeit).
         •   Ergänzung der Anlagen der Öffentlichen Beleuchtung einschließlich der Leuchtverkehrszeichen, soweit sie
             nicht im Zusammenhang mit Straßenneubau oder anderen Baumaßnahmen veranschlagt sind. Sie sind
             insbesondere erforderlich, um die Sicherheit auf allen Straßen und Wegen zu verbessern. Dazu gehören
             insbesondere die Umrüstung bzw. der Ersatz von abgängigen Leuchten, die Beleuchtung von Fußgänger-
             überwegen, die Erweiterung und Verbesserung von Beleuchtungsanlagen an Wegeflächen, die gemäß § 6
             Hamburgisches Wegegesetz für den öffentlichen Verkehr gewidmet sind, an Fußgängerüberwegen und im
             Zuge von Maßnahmen an Unternehmerstraßen, deren Wegebaulast Hamburg übernimmt, der Bau von Be-
             leuchtungsanlagen in vorhandenen Verbindungswegen in öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen.
         •   Grundinstandsetzung und Ersatz der Anlagen zur Lichtsignalsteuerung, um den bestehenden Leistungs-
             stand der Verkehrssicherung zu erhalten und das vorhandene Straßennetz optimal auszunutzen. Dazu ge-
             hören Ersatz abgängiger und Nachrüstung noch verwendbarer Steuergeräte und Verkehrsrechner, Ergän-
             zungen an Lichtsignalanlagen und Einrichtung von Koordinierungsschaltungen zur Verbesserung der Leis-
             tungsfähigkeit, Erweiterungen und Ergänzungen in den Verkehrsrechnerzentralen. Diese Maßnahmen
             dienen der Sicherheit und Wirtschaftlichkeit des Betriebes. Aus Mitteln dieses Titels können auch Kostenan-
             teile/Zuschüsse zu Baumaßnahmen Dritter geleistet werden.
         •   Grundinstandsetzung von Glühlampen-Signalleuchten gegen energieeffiziente lichtemittierende Dioden
             (LED)-Signalleuchten.
         •   In einem Sonderprogramm wird ein Teil der insgesamt rd. 1.705 Lichtsignalanlagen gemäß den geltenden
             VDE-Vorschriften auf sogenannte Sternverkabelung nachgerüstet. Das Sonderprogramm wird voraussicht-
             lich im Jahr 2012 abgeschlossen werden.
         •   Grundinstandsetzung von Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und Leuchtverkehrszeichen einschließlich
             abgängiger Stahlmasten und Leuchten sowie Ersatz von Freileitungsanlagen mit Holzmasten durch erdver-
                                                          50
                                                                                                                  7200

            kabelte Beleuchtungsanlagen mit Stahlmasten. Ersatz und Austausch von Leuchtverkehrszeichen in retro-
            reflektierende Verkehrszeichen. Aus diesem Titel darf auch der Abbau von Anlagen finanziert werden, so-
            weit dies zur Betriebskosteneinsparung oder aus anderem Anlass notwendig ist.

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

891.02   – Zuweisungen des Bundes gem. § 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz –

         Dieser Titel ist der zentrale Titel, um Finanzhilfen des Bundes auf den Titel 891.15 und bei Bedarf auch auf an-
         dere bestehende oder außerplanmäßig eingerichtete Titel weiterzuleiten (vgl. Erläuterungen zu dem Titel
         331.03 (alt: 331.02)).

891.04   – Zuwendungen an Verkehrsunternehmen für den behindertengerechten Ausbau von Schnellbahnhaltestellen –

         Aus diesem Titel werden Zuwendungen an Verkehrsunternehmen zum behindertengerechten Umbau vorhan-
         dener oder zum Neubau zusätzlicher Zugänge von Schnellbahnhaltestellen gezahlt. Die Mittel werden nach
         Bedarf von dem Titeln 891.08 „Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz für Investitionen“
         oder von dem Titel 893.02 „Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für Zwecke nach § 49 Abs. 4 der
         Hamburgischen Bauordnung“ im Wege der Sollübertragung bereitgestellt.

891.05   – Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn AG gemäß U-Bahn-Verkehrswegevertrag –

         Veranschlagt sind Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn AG zur Erneuerung von Anlagen des U-
         Bahn-Verkehrsweges (vgl. Bürgerschaftsdrucksache 16/1361 vom 29./30.06.1998).

891.06   – Telematik - Förderung von Projekten zur Verkehrsinformation in Hamburg –

         Zur Verkehrsinformation stellt die Telematik eine besondere Bedeutung dar. Nach Vorarbeiten z.B. durch das
         Projekt „Verkehrsinfo-hamburg.de“ im Internet sollen die Telematik-Anwendungen ausgeweitet werden, wobei
         weitere Systemkomponenten und -partner eingebunden werden sollen. Hierzu sind Anschubfinanzierungen und
         Zuwendungen für Projektleistungen erforderlich. Zudem sind die Haushaltsmittel für den Bereich der Verkehrs-
         lage-Information sowie für die Kooperation und Vernetzung operativer Einheiten vorgesehen. Aus dem Titel sol-
         len u.a. folgende Maßnahmen finanziert werden: Förderung von Ersteinrichtungen von Verkehrsinformations-
         systemen, Entwicklungsaufträge für derartige Projekte, Aktualisierung von Inhalten und Programmen,
         Leitungskosten zur Verknüpfung von Informationsbasen.

891.08   – Zuweisungen des Bundes gem. § 5 Regionalisierungsgesetz für Investitionen –

         Bei diesem Titel werden die Hamburg gemäß § 5 des Gesetzes zur Regionalisierung des öffentlichen Perso-
         nennahverkehrs –RegG– (Artikel 4 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes vom 27.12.1993, zuletzt geändert 12.
         12. 2007) zustehenden Bundesmittel bewirtschaftet, sofern sie nicht für Betriebskostenzuschüsse (vgl. 633.01,
         682.13, 682.14 und 682.15 (die Mittel werden im Rahmen der Sollübertragung von 682.02 auf den genannten
         Titeln zur Verfügung gestellt)) eingesetzt oder für einzeln veranschlagte Investitionsmaßnahmen verwendet
         werden. Die Ausstattung mit Mitteln erfolgt in der Regel durch Umbuchung von 231.03 (alt: 231.02) auf 331.08
         und anschließende Übertragung auf 891.08.

         In der Regel werden aus diesem Titel werden Mittel an Stellen außerhalb der Verwaltung (z.B. DB AG) als Zu-
         wendung nach §§ 23 und 44 LHO gegeben. Die Leistung von Vergütungen an Vertragsingenieurinnen, -
         ingenieure, -architektinnen, -architekten und Sachverständige für Planung, Entwurf und Baudurchführung ist zu-
         lässig, soweit diese mit den Maßnahmen zur zweckgebundenen Verwendung der Regionalisierungsmittel zu-
         sammenhängen.

891.09   – Zuweisungen des Bundes gem. dem GVFG-Bundesprogramm –

         Mittel des GVFG-Bundesprogramms waren bisher gemeinsam mit den Zuweisungen nach dem Entflechtungs-
         gesetz bei den Titel 331.03 (alt: 331.02) und 891.02 veranschlagt. Der besseren Transparenz wegen erfolgt seit
         2009 eine Trennung der beiden Sachverhalte (vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 331.03 (alt: 331.02)).




                                                          51
7200

891.10   – Kostenbeiträge zu verschiedenen Baumaßnahmen der Verkehrsunternehmen gem. Eisenbahnkreuzungsge-
         setz etc.–

         Die bei diesem Titel veranschlagten Kostenbeiträge leistet Hamburg gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz
         (EBKrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.03.1971, zuletzt geändert durch Art. 281 der Verordnung
         vom 31. Oktober 2006, oder aufgrund von vertraglichen Verpflichtungen. Hierzu gehören
         •   Verwaltungskosten,
         •   Kostenbeiträge, die nicht im Zusammenhang mit hamburgischen Baumaßnahmen stehen,
         •   Sicherungseinrichtungen und Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit an Bahnübergängen und Ei-
             senbahnüberführungen einschließlich kleiner Baumaßnahmen, die von Hamburg im Zusammenhang mit
             den Baumaßnahmen der Bahnunternehmen durchgeführt werden,
         •   Zuschüsse gem. § 17 EBKrG und
         •   Ablösebeträge.

         Aus diesem Titel werden auch Honorare an den Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer gezahlt.

891.15   – Allgemeine Investitionszuschüsse an Verkehrsunternehmen (§ 3 Abs. 1 Entflechtungsgesetz) –

         Vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 331.03 (alt: 331.02).

891.18   – Kostenanteil Hamburgs am Bau der Schnellbahnanbindung Flughafen –

         Über den Bau und die Finanzierung der Flughafen-S-Bahn wurden am 4.9., 24.10. und 31.10.2000 Verträge mit
         der DB Netz AG und der DB Station & Service AG geschlossen. Mit dem Bau ist 2001 begonnen worden und
         die Inbetriebnahme der neuen S-Bahn-Strecke erfolgte im Dezember 2008. Über den Sachstand des Projekts
         und die Kostenentwicklung wurde der Bürgerschaft mit der Drs. 18/2940 berichtet.

         Gesamtkosten inkl. Vorwegbauwerk und Sachkosten
         sowie Grunderwerb, Abbrüchen und Entschädigungen
         Hamburgs gem. Kostenunterlagen nach §§ 24/54 LHO
         vom 06.11.2000 einschließlich der Nachträge vom
         08.07.2003 und 29.11.2005                                                                   283.700.000 EUR
         zuzüglich Honorare LSBG                                                                       7.100.000 EUR

         Insgesamt                                                                                   290.800.000 EUR



         abzüglich voraussichtliche Zuwendung des Bundes nach GVFG                                   144.600.000 EUR

         Kostenanteil Hamburgs                                                                       146.200.000 EUR

         Bereitgestellt bis einschl. 2010                            136.614.000 EUR
         Ansatz 2011                                                   9.586.000 EUR

         Insgesamt                                                                                   146.200.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                                    0 EUR

         Die Folgekosten des Betriebs können im Wesentlichen über zusätzliche Fahrgeldeinnahmen von Fluggästen
         und zusätzliche Großkundenabonnements für das Flughafenpersonal sowie durch Einsparungen im Busbereich
         Ein eventuell verbleibender Spitzenbetrag soll aus Regionalisierungsmitteln abgedeckt werden; die Einzelheiten
         werden in einem entsprechenden Vertrag mit der S-Bahn Hamburg GmbH geregelt.

891.19   – Kostenanteil Hamburgs am Bau der U-Bahn HafenCity –

         Mit der U-Bahn in die HafenCity erfolgt der Schnellbahnanschluss für das bedeutendste Stadtentwicklungspro-
         jekt in der Metropolregion Hamburg durch ein leistungsfähiges, modernes und hoch attraktives Verkehrssystem
         an das vorhandene Nahverkehrsnetz der Stadt. Zugleich wird die nicht mehr den heutigen verkehrlichen Anfor-
         derungen entsprechende Verknüpfung der U-Bahn-Linien am Berliner Tor durch Änderungen im Liniensystem
         verbessert.

         Mit den Drucksachen 18/1970 vom 16.03.2005, 18/3135 vom 08.11.2005 und 18/6011 vom 27.03.2007 hat der
         Senat hierzu im Einzelnen berichtet. Auf der Grundlage der Drs. 18/6011 hat die Hamburg Hochbahn AG im
         Sommer 2007 mit dem Bau begonnen.

         Für die neue, etwa 4,2 km lange U-Bahnstrecke der U4-HafenCity waren Baukosten in Höhe von 288,75 Mio.
         Euro ermittelt worden. Die HOCHBAHN hat aufgrund baubedingter Mehrkosten die Aufstockung dieses
         Höchstbetrages um 39,25 Mio. Euro auf insgesamt 328 Mio. Euro beantragt.
                                                           52
                                                                                                 7200

Die Realisierung dieses Zukunftsnetzes erfordert nach der Haus-
haltsunterlage gem. § 24 LHO vom 02.04.2009 Investitionen
•   für den Abschnitt U 4 HafenCity (Bau- und Planungsleistungen)                      288.750.000 EUR
•   den Umbau Berliner Tor, soweit dieser nicht von der HHA selbst
    finanziert wird (nur von Hamburg zu tragende Planungsleistungen
    und GVFG-Anteile, soweit diese Hamburg zweckgebunden vom
    Bund zur Verfügung stehen)                                                          19.570.000 EUR
Projektbezogene Kosten für das Zuwendungscontrolling, und sonst.
Leistungen Hamburgs einschl. der Vorbereitungsaufwendungen
für einen Verbindungstunnel zwischen Lohsepark und dem Oberhafenquartier                 3.180.000 EUR

Insgesamt                                                                              311.500.000 EUR

Zuzüglich Grunderwerbskosten                                                             8.000.000 EUR

Ursprüngliche Gesamtkosten                                                             319.500.000 EUR

Mehrkosten entsprechend Nachtrag vom 21.06.2010                                         39.250.000 EUR

Neue Gesamtkosten                                                                      358.750.000 EUR

Davon entfallen auf den Titel 7200.821.06 (Grunderwerbskosten)                           8.000.000 EUR

Baukosten                                                                              350.750.000 EUR

Von diesem Betrag entfallen auf
Deckung durch Zuwendungen des Bundes gem. GVFG
für die U4 HafenCity                                    113.571.000 EUR
für den Umbau Berliner Tor                               15.389.000 EUR

Insgesamt                                                                              128.960.000 EUR

als Anteil Hamburgs verbleiben                                                         221.790.000 EUR

Diese werden finanziert aus
der ÖPNV-Rückstellung (7200.742.02, alt: 742.01)           1.200.000 EUR
zweckgebunden angesammelten
Regionalisierungsmitteln (7200.331.08/891.08)           117.040.000 EUR

Insgesamt                                                                              118.240.000 EUR

Verbleiben für den Titel 7200.891.19                                                   103.550.000 EUR

Bereitgestellt bis einschl. 2010                          87.220.000 EUR
Ansatz 2011                                                5.200.000 EUR
Ansatz 2012                                                5.200.000 EUR

Insgesamt                                                                               97.620.000 EUR

Vorbehalten bleiben                                                                      5.930.000 EUR

Als Verpflichtungsermächtigung sind in
2011 zu Lasten der Folgejahre                                                           11.130.000 EUR
2012 zu Lasten der Folgejahre                                                            5.930.000 EUR
veranschlagt.

Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.




                                                53
7200

891.20   – Kostenanteil Hamburgs an der Aufhebung der Bahnübergänge in Wandsbek –

         Mit der Drucksache 13/5583 – Aufhebung der beschrankten Bahnübergänge an der Bundesbahnstrecke Ham-
         burg-Lübeck im Bezirk Wandsbek – wurde die Bürgerschaft am 05.04.1990 über die bauliche Konzeption unter-
         richtet. Sie hat dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über die Aufhebung der Bahnübergänge mit der
         Deutschen Bundesbahn zugestimmt.

         Zur Ausführung kommen Einzellösungen, für die jeweils Kostenunterlagen aufgestellt und Eisenbahnkreu-
         zungsvereinbarungen abgeschlossen werden. Soweit Straßen zu unterführen sind, werden deren Tunnel und
         Tröge so ausgerichtet, dass der nachträgliche Bau einer Gleichstrom-S-Bahn möglich bleibt. Der darauf entfal-
         lende Kostenanteil ist in den Gesamtkosten der Maßnahme berücksichtigt. Die bisherigen Gesamtkosten wer-
         den mit der 2. Fortschreibung der Kostenunterlage nach der 1. Eisenbahnkreuzungsvereinbarung angepasst.

         Gesamtkosten gemäß fortgeschriebener Kostenunterlagen
         nach §§ 24 / 54 LHO vom 29.04.2010                                                         199.502.000 EUR

         davon sind durch andere Kostenträger gedeckt                                               181.649.000 EUR

         auf Hamburg entfallende Kostenanteile                                                       17.853.000 EUR

         zuzüglich Honorare LSBG, die nicht als Verwaltungskosten
         gem. § 5 der 1. EKrV anerkannt werden. Diese erhöhen sich
         von 1.198.000 EUR um 8.759.000 EUR auf                                                       9.957.000 EUR

         Kosten insgesamt                                                                            27.810.000 EUR

         Bereitgestellt bis einschließlich 2010                    14.023.000 EUR
         Ansatz 2011                                                1.659.000 EUR
         Ansatz 2012                                                2.115.000 EUR

         Insgesamt                                                                                   17.797.000 EUR

         Vorbehalten bleiben                                                                         10.013.000 EUR

         Als Verpflichtungsermächtigung sind in
         2011 zu Lasten der Folgejahre                                                               50.000.000 EUR
         2012 zu Lasten der Folgejahre                                                               50.000.000 EUR
         veranschlagt.

         Die Verpflichtungsermächtigungen dienen zur Abdeckung der Aufträge Hamburgs, deren kassenmäßige Abde-
         ckung zum Teil durch die Kostenanteile anderer Kostenträger finanziert werden kann. Ab 2012 ist die Realisie-
         rung der Maßnahme Hammer Straße vorgesehen. Offen sind danach noch die Maßnahmen Claudiusstraße,
         Jenfelder Straße, Am Pulverhof und Nornenweg, die voraussichtlich erst nach 2016 realisiert werden.



891.27   – Zuwendungen zum Umbau des ZOB Bergedorf –

         Die Einrichtung des Titels erfolgte mit der Drs. 18/3052 vom 25.10.2005. Danach sollen die Ausgaben vollstän-
         dig durch Einnahmen (Bundesmittel nach § 8 Regionalisierungsgesetz, Ausgleichsbeträge gemäß § 49 Abs. 4
         HBauO und eine Entnahme aus dem Grundstock für Grunderwerb) finanziert werden. Dementsprechend wird
         ein Leertitel veranschlagt.

         Mittel dieses Titels können auch für projektbezogenen Personalaufwand in Anspruch genommen werden.

891.47   – Zuwendungen an die Hamburger Hochbahn für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek im Zusammenhang
         mit dem Umbau des ZOB –

         Vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 761.47

891.48   – Zuwendung für den Bau eines P+R-Hauses in Poppenbüttel –

         Vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 761.49

893.01   – Erstattungen für Maßnahmen zum Schutz gegen Straßenlärm (passiver Lärmschutz bei Neubau oder wesent-
         licher Änderung von Straßen) –

         Veranschlagt sind Erstattungen von Kosten für Maßnahmen zum Schutz gegen Straßenlärm (passiver Lärm-
         schutz bei Neubau oder wesentlicher Änderung von Straßen). Rechtsansprüche auf Entschädigung für Schall-
         schutzmaßnahmen bestehen nach § 42 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in Verbindung mit der
         Sechzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzver-
         ordnung – 16. BImSchV). Sie werden auf der Grundlage lärmtechnischer Untersuchungen nach Anlage 1 der
                                                         54
                                                                                                                  7200

         16. BImSchV ermittelt. Art und Umfang der notwendigen Schallschutzmaßnahmen für schutzbedürftige Räume
         in baulichen Anlagen sind in der Vierundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des BImSchG (Verkehrs-
         wege-Schallschutzmaßnahmeverordnung – 24. BImSchV) festgelegt. Kosten des aktiven Lärmschutzes (Wän-
         de, Wälle) werden bei der jeweiligen Baumaßnahme veranschlagt.

         Finanzhilfen des Bundes nach dem Entflechtungsgesetz können in Anspruch genommen werden; sie fließen
         dem Titel 331.02 (alt: 331.01) zu. Weitere Erläuterungen zu Bundeszuweisungen nach dem Entflechtungsge-
         setz siehe unter Titel 331.03 (alt: 331.02).

893.02   – Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für Zwecke nach § 49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauord-
          nung –

         Die bei den Titeln 1x41.342.03, 6300.121.01 und 6300.342.03 eingehenden Gelder (Ausgleichsbeträge) dienen
         der Finanzierung von Maßnahmen gemäß § 49 Abs. 4 der Hamburgischen Bauordnung (HBauO) vom
         14.12.2005 (HmbGVBl. S. 525, 563). Vorgesehen ist der Einsatz von Ausgleichsbeiträgen für verschiedene In-
         vestitionsmaßnahmen (siehe dazu Drucksachen 16/4394 vom 20.06.2000, 16/5715 vom 06.03.2001, 17/3378
         vom 23.09.2003 und 18/3897 vom 14.03.2006). Die Mittel werden auf vorhandene oder neu einzurichtende Titel
         übertragen.

         Die angesammelten Beträge können eingesetzt werden:
         •   für den Erwerb von Flächen sowie die Herstellung, Unterhaltung, Grundinstandsetzung und Modernisierung
             von Stellplätzen durch die Stadt oder
         •   zur Vergabe von Darlehen oder Zuschüssen an natürliche oder juristische Personen, die entsprechende
             Flächen erwerben und die Herstellung, Unterhaltung, Grundinstandsetzung, Modernisierung und Bewirt-
             schaftung von Stellplatzanlagen betreiben;
         •   für Maßnahmen zur Verbindung zwischen Parkeinrichtungen und Haltestellen des ÖPNV durch die Stadt
             oder
         •   als Zuschüsse an natürliche oder juristische Personen, die entsprechende Flächen erwerben und die Her-
             stellung, Unterhaltung, Grundinstandsetzung, Modernisierung und Bewirtschaftung von Verbindungen zwi-
             schen Parkeinrichtungen und Haltestellen des ÖPNV betreiben;
         •   für Einrichtungen zur Verringerung des Parksuchverkehrs sowie für sonstige Maßnahmen zugunsten des
             ruhenden Verkehrs sowie
         •   für Einrichtungen des ÖPNV und von öffentlichen Fahrradwegen.

         Aus den Mitteln dieses Titels dürfen auch Vergütungen an Vertragsingenieurinnen und -ingenieure, -
         architektinnen und -architekten sowie für Sachverständige für Planung, Entwurf und Baudurchführung sowie
         Baunebenkosten und Schadenersatzzahlungen aus Billigkeitsgründen geleistet werden, soweit diese mit den
         Maßnahmen zur zweckgebundenen Verwendung der angesammelten Beträge zusammenhängen.

         Soweit aus den angesammelten Beträgen Mittel in Höhe von über 800 Tsd. EUR für eine Einzelmaßnahme in
         Anspruch genommen werden sollen, wird der Bürgerschaft darüber berichtet.

         Da die Höhe der Einnahmen und Ausgaben nicht feststeht, sind jeweils Leertitel ausgebracht.

893.03   – Zuwendungen zum Bau von Anlagen für den ruhenden Verkehr –

         Aus diesem Titel werden vor allem Zuwendungen zum Bau von Quartiersgaragen in innerstädtischen Wohnge-
         bieten gezahlt, um den dort vorherrschenden Parkdruck zu mildern. Außerdem wird dieser Titel auch genutzt,
         um Zuwendungen an Dritte für den Bau und Umbau sowie die Grundinstandsetzung von P+R-Anlagen zu leis-
         ten, sofern nicht im Einzelfall außerplanmäßige Titel einzurichten sind. Die Mittel werden nach Bedarf vom Titel
         893.02 „Zuschüsse und Darlehen aus Ausgleichsbeträgen für Zwecke nach § 49 Absatz 4 der Hamburgischen
         Bauordnung“ im Wege der Sollübertragung bereitgestellt.

893.04   – Kostenbeteiligung Hamburgs zu freiwilligen Schallschutzmaßnahmen an der Güterumgehungsbahn –

         Mit der Drs. 18/5115 hat die Bürgerschaft beschlossen, in den Haushaltsjahren 2006 bis 2008 insgesamt 1,55
         Mio. Euro für den Lärmschutz an der Güterumgehungsbahn bereit zu stellen. Weitere 1,5 Mio. Euro hat die
         Bürgerschaft auf Grund der Drs. 18/7550 bewilligt. Die Realisierung der ersten beiden Teilmaßnahmen hat in-
         zwischen begonnen. Für 2011/2012 wird ein Leertitel veranschlagt.

893.47   – Zuwendungen an die Deutsche Bahn für die Anpassung des Bahnhofs Barmbek im Zusammenhang mit dem
          Umbau des ZOB –

         Vgl. die Erläuterungen zu dem Titel 761.47




                                                          55
7300

7300 Innovations- und Strukturpolitik, Mittelstand, Hafen

1. Allgemeines

Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie der Mittel- und Stellenbedarf sind den Produktinformationen zu ent-
nehmen.

2. Zuwendungen

Das Amt gewährt Zuwendungen zur institutionellen Förderung an die Zuwendungsempfänger, deren Wirtschaftsplan-
Entwurf für 2011 und 2012 in der Anlage 3.1, lfd. Nr. 4 bzw. deren Zuwendungshöhe in der Anlage 3.2 dargestellt sind.

Im Rahmen der Projektförderung werden folgende Programme durchgeführt:
  Kapitel / Titel Ansatz 2011/2012 Bezeichnung des Programms   Ziele / Qualitätskriterien                  Beginn/
                    in Tsd. EUR                                                                                 Laufzeit
 7300.683.03          375 / 5       Programm in Erarbeitung         Aufbau einer Wasserstoff-              2011 - 2014
                                                                    Infrastruktur als erster Schritt zur
                                                                    Markteinführung brennstoffzel-
                    VE 1.505                                        len-basierter Elektromobilität.
 7300.683.04       600 / 1.100      Förderung von innovativen       - technologisch zukunftsfähige         1979
                                    FuE-Projekten Hamburger           Arbeitsplätze sichern und neue       unbefristet
                                    Unternehmen, sowie von            schaffen
                        VE          Kooperationsprojekten mit       - Leistungs- und Wettbewerbs-
                   500 / 1.100      Hamburger Hochschulen und         fähigkeit erhöhen
                                    Forschungseinrichtungen         - Anregung von Produkt- und
                                    einschließlich der Durchfüh-      Prozessinnovationen
                                    rungskosten
                                                                    - Minderung des unternehmeri-
                                    -   Hamburger F+E Förder-
                                                                      schen Entwicklungsrisikos
                                        Richtlinie
 7300.683.07       1.330 / 1.516    Luftfahrtcluster Hamburg /      Sicherung der Wettbewerbsfä-           2006 - unbe-
                                    Norddeutschland                 higkeit der Luftfahrtindustrie und     fristet
                                                                    der regionalen mittelständischen
                        VE                                          Zulieferindustrie in der Metropol-
                   1.250 / 1.104                                    region
 7300.892.17          27 / 27       Projektförderung für Moderni-   Kleingewerbebetriebe an prob-          1993 -2010
                                    sierung von Kleingewerbe an     lematischen Standorten sollen
                                    problematischen Standorten      erhalten und gestärkt werden,
                        VE                                          um sowohl ein vielfältiges Wa-         Abwicklung
                       9/9                                          ren- und Dienstleistungsangebot        bis 2013
                                                                    zu erhalten als auch wohnortna-
                                                                    he Arbeitsplätze zu sichern.

Erfolgskontrolle

Allgemein

Die Modalitäten in Bezug auf Erfolgskontrollen sind zum Teil in den Förderrichtlinien enthalten. Maßnahmen und Ver-
pflichtungen der Zuwendungsempfänger werden in die Zuwendungsbescheide übernommen. U.a. haben die Zuwen-
dungsempfänger eine Berichtspflicht; positive Veränderungen sind dabei besonders herauszustellen. Gegenüber dem
Bund und der EU bestehen zum Teil sehr umfangreiche, jährliche Berichtspflichten.

683.04   - Förderung von innovativen FuE- Projekten -

         Erfolgskontrollen werden projektbegleitend während der Abrechnungs- und Auszahlungsprüfungen sowie im
         Rahmen der Abschlussberichterstattung und der Prüfung des Verwendungsnachweises individuell für jedes ge-
         förderte FuE-Projekt durchgeführt. Nach Projektabschluss eines geförderten FuE-Projektes beginnt die von der
         Behörde begleitete individuelle Nachbeobachtungsphase. In dieser Phase besteht für die geförderten Unter-
         nehmen eine sechsjährige Standortbindung an Hamburg. Des Weiteren werden in dieser Zeit Projekterlösmel-
         dungen und Unternehmensentwicklungen abgefragt.

683.07   - Luftfahrtcluster Hamburg -

         Mit dem Projekt Luftfahrtcluster Hamburg/Norddeutschland sollen die Rahmenbedingungen für den Ausbau des
         Luftfahrtstandortes und die Schaffung von bis zu 4.000 neuen Arbeitsplätzen in der Region hergestellt werden.
         Im Rahmen der Drs. 18/2925 sind für die strategischen Handlungsfelder „Forschung und Entwicklung“, „Qualifi-


                                                          56
                                                                                                                 7300

         zierte Fachkräfte“, „Kompetenznetz Kabine“, „Internationalisierung“ und „Service/Marketing/Luftfahrtinitiative“
         Ziele formuliert worden.

892.17   - Projektförderung für Modernisierung von Kleingewerbe an problematischen Standorten -

         Abschließende Erfolgskontrollen werden nach Ablauf der Bindungsfrist von 10 Jahren durchgeführt. Dabei
         werden die Entwicklung des Gewerbebetriebes, der Verbleib des Gewerbebetriebes am Standort sowie die
         Entwicklung des Standortes bewertet. Rückblickend waren 85% der Förderungen erfolgreich.

Im Übrigen wird auf die Titel-Erläuterungen zu den Sach- und Fachausgaben und den Investitionen hingewiesen.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben


                                                    Einnahmen

Die Einnahmen sind insbesondere geprägt durch die Gebühren für Erlaubnisse nach den Vorschriften des Luftverkehrs-
gesetzes und des Luftsicherheitsgesetzes (7300.111.03).


                                                     Ausgaben

                                                 Personalausgaben

                                           Siehe Vorwort zum Einzelplan 7.



                                             Sach- und Fachausgaben

Nachstehende Titel werden wegen ihrer besonderen Bedeutung bzw. erheblichen Veränderungen im Einzelnen erläutert:


535.01   - Maßnahmen zur Förderung des Handwerks, anderer kleiner und mittlerer Unternehmen sowie von Existenz-
         gründungen -

         Ziel ist es, Hamburgs Wirtschaftspolitik konsequent mittelständisch auszurichten. Kleine und mittelständische
         Unternehmen sollen durch ein Bündnis für den Mittelstand unterstützt werden und eine Strategie zur Stärkung
         des Handwerks soll erarbeitet werden. Die Förderung von Existenzgründungen durch Verbesserung der Motiva-
         tion, Information und Qualifikation sowie die Unterhaltung der Geschäftsstelle der Hamburger Existenzgrün-
         dungsInitiative (H.E.I.) soll Hamburg weiterhin einen Spitzenplatz bei den Unternehmungsgründungen gewähr-
         leisten. Weiterhin wird aus diesem Titel der Zuschuss an das Deutsche Handwerksinstitut finanziert.

547.02   - Innovationsregion Hamburg -

         Ziel ist es, Hamburg zu einer InnovationsHauptstadt in Europa auszubauen. Die Mittel sind zur Anschubfinan-
         zierung von Maßnahmen der innovationsorientierten Wirtschaftpolitik vorgesehen. Maßnahmen und Aktivitäten
         zur Verbesserung der Rahmenbedingungen werden entsprechend den strategischen Leitlinien in den Hand-
         lungsfeldern „Transparenz/ Innovationsklima/ Vermarktung“, „Lehre/ Ausbildung/ Weiterbildung“, „Vernetzung/
         Kooperation/ Transfer“, „Fördersystem“ und „Infrastruktur“ konzipiert und umgesetzt. Dazu gehören beispiels-
         weise die Unterstützung durch externen Sachverstand für Potenzialanalysen und Bewertungen, im Projektma-
         nagement sowie in der Entwicklung und im Einsatz digitaler Medien / Social Media-Lösungen, die Planung und
         Durchführung von Veranstaltungen, thematischen Workshops sowie die Bereitstellung technischer und institu-
         tioneller Infrastruktur. Des Weiteren zählen Maßnahmen und Projekte dazu, die geeignet sind, die Vernetzung
         von Akteuren am Standort zu fördern, die Bedeutung des Innovationsstandortes in und für Hamburg präsenter
         werden zu lassen und die Beteiligung an Maßnahmen und Veranstaltungen, um den Innovationsstandort Ham-
         burg national und international bekannter zu machen. Darüber hinaus sollen aus dem Titel Maßnahmen und
         Projekte unterstützt werden, die das Ziel verfolgen, die Hamburger Zukunftsfelder nachhaltig zu stärken sowie
         Maßnahmen und Projekte zur Initiierung und Unterstützung internationaler Kooperationen.

631.01   - Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau der Oststrecke des Mittellandkanals -

         In den 60-er Jahren schlossen Bund und Länder Staatsverträge zur Finanzierung des Ausbaus des norddeut-
         schen Kanalnetzes. Die Länder beteiligten sich an den Gesamtkosten, damit die in der Kompetenz des Bundes
         liegende Wasserstraßeninfrastruktur schneller bereitgestellt werden konnte. Die FHH war beteiligt am Elbe-
         Seitenkanal (ESK) zu 1/3 (Bund 2/3) und ist beteiligt an der Oststrecke des Mittellandkanals (MLK) zu 5%
         (Bund 2/3, Niedersachsen 28%).

                                                          57
7300

         Am MLK wird derzeit noch im Bereich östlich der Einmündung des ESK gebaut – vor allem Streckenausbau
         und Schleusenneubau sowie in den dazu gehörigen Stichkanälen. Die von der FHH mitfinanzierte Osttrecke
         des MLK (Staatsgebiet Niedersachsen) wird voraussichtlich im Jahr 2012 fertig gestellt, in einzelnen Stichkanä-
         len noch etwas später. Ein Teilnutzen wurde durch die Fertigstellung der Schleuse Sülfeld (bei Wolfsburg) in
         2008 und aller Brücken im MLK bis 2009 erreicht.

682.02   - Betriebszuschuss an die Clustermanagement erneuerbare Energien GmbH

         Ziel ist es, die nationale und internationale Wettbewerbsposition des Wirtschaftsstandortes Hamburg in dieser
         stark wachsenden Branche zu stärken und Hamburg zu einem führenden Standort für Erneuerbare Energien
         auszubauen. Die neue Netzwerkagentur soll ausgerichtet am Bedarf der Unternehmen, die im Bereich der Er-
         neuerbaren Energien tätig sind, aktiv den Wissens- und Erfahrungsaustausch zwischen Wirtschaft, Forschung,
         Politik, Verbänden, Kammern und Verwaltung fördern und Kooperations-, Technologietransfer- und Innovati-
         onsprojekte initiieren.

         Diese Funktion soll mit der Zuwendung zur Finanzierung des Betriebs der Netzwerkagentur gestärkt werden.
         Ihre Funktionen u.a.: Netzwerk, Kommunikation und Marketing, Projektinitiierung, (inter-)nationale Allianzen.

         Der Titel wurde erstmalig im Haushaltsjahr 2010 eingerichtet, es wird von einer mehrjährigen Laufzeit ausge-
         gangen

683.02   - Clusterorientierte Wirtschaftspolitik -

         Die Mittel sind zur Finanzierung von Maßnahmen der clusterorientierten Wirtschaftspolitik vorgesehen, insb. in
         den Clustern Luftfahrt und Logistik. (vgl. zu den Maßnahmen im Bereich Logistik insb. Drs. 18/2651.) Im Cluster
         Luftfahrt werden insbesondere Maßnahmen und Aktivitäten in den Handlungsfeldern „Ser-
         vice/Marketing/Luftfahrtinitiative“, „Kompetenzzentrum Kabine“ und „Internationale Kooperationen“ konzipiert
         und durchgeführt. Dazu gehören beispielsweise die Unterstützung durch externen Sachverstand im Projektma-
         nagement, die Planung und Durchführung von Veranstaltungen. Des weiteren zählen dazu Maßnahmen und
         Projekte, die geeignet sind, die Bedeutung der Luftfahrt in und für Hamburg präsenter werden zu lassen und die
         Beteiligung an Maßnahmen und Veranstaltungen, um den Luftfahrtstandort Hamburg/ Norddeutschland natio-
         nal und international bekannter zu machen (Marketing Kampagne). Darüber hinaus sollen aus diesem Titel
         Maßnahmen und Projekte unterstützt werden, die das Ziel verfolgen, die spezifische Hamburger bzw. Nord-
         deutsche Kompetenz im Bereich Kabine/Kabinensysteme auch branchenübergreifend zu nutzen sowie Maß-
         nahmen und Projekte zur Initiierung und Unterstützung internationaler Kooperationen.

         Im Cluster Logistik werden Maßnahmen und Aktivitäten in den Handlungsfeldern „Kompetenznetzwerk“, „Ge-
         werbeflächen und Verkehrsinfrastruktur“, „Arbeitskräfte“, „Innovation und Technologie“ und „Standortprofilie-
         rung“ konzipiert und durchgeführt. Aus dem Titel wird u.a. das Clustermanagement bei der Hamburgischen Ge-
         sellschaft für Wirtschaftsförderung finanziert, das eine zentrale Bedeutung insb. für die Zusammenarbeit mit
         Unternehmen und Institutionen im Rahmen der Logistik-Initiative Hamburg hat. Eine weitere Maßnahme ist die
         Unterstützung von Veranstaltungen und Arbeitskreisen der Logistik-Initiative Hamburg, die insb. dazu dienen,
         das Kompetenznetzwerk am Standort Hamburg weiter auszubilden und so Wettbewerbsvorteile und Arbeits-
         plätze zu generieren. Darüber hinaus werden Maßnahmen zur Standortprofilierung finanziert, wie z. B. die Teil-
         nahme an Messen sowie Broschüren zum Logistik-Standort als auch diverse Veranstaltungen mit Logistik-
         Bezug.

         Aus dem Titel werden auch Projekte zur Entwicklung und Umsetzung der clusterpolitischen Gesamtstrategie fi-
         nanziert. In den Haushaltsjahren 2011/2012 werden Mittel insbesondere benötigt für die clusterübergreifende
         Evaluation (Gutachter) und die clusterübergreifende Öffentlichkeitsarbeit. Weitere Schwerpunkte sind die Initiie-
         rung clusterübergreifender Kooperationsprojekte und die Teilnahme an best-practice Netzwerken wie der Euro-
         pean Cluster Alliance.

683.03   - Förderung des Aufbaus einer Wasserstoff-Infrastruktur -

         Die veranschlagten Mittel sind insbesondere für die Förderung des Aufbaus einer Wasserstoff-Infrastruktur
         vorgesehen. Hintergrund ist die durch den Ersten Bürgermeister am 24.03.2009 unterzeichnete Absichtserklä-
         rung mit den Unternehmen Daimler, Vattenfall, Shell und Total, mit welcher sich die FHH verpflichtet hat, bis zu
         2,25 Mio. Euro für den Aufbau einer Wasserstoff-Infrastruktur in Hamburg bereitzustellen. Hamburg ist es in
         den vergangenen Jahren gelungen, sich auf diesem Gebiet bundesweit eine Führungsposition zu erarbeiten.
         Um der Technologie zum Marktdurchbruch zu verhelfen, sind weiterhin wesentliche Anstrengungen im Bereich
         der anwendungsnahen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Bereich Infrastruktur erforderlich. Weiterhin
         können folgende weitere Vorhaben aus diesem Titel finanziert werden:
           •    Förderung von anwendungsnahen FuE-Projekten im Bereich Wasserstoff-/Brennstoffzellentechnologie,
           •    Förderung der Hamburg-bezogenen wirtschaftlichen Verwertung von FuE-Ergebnissen auf dem Gebiet
                der Wasserstoff-/Brennstoffzellentechnologie sowie
           •    Förderung von Machbarkeits- und Realisierungsstudien zur Wasserstoff-/ Brennstoffzellentechnologie.




                                                           58
                                                                                                                  7300



683.04   - Förderung von innovativen FuE- Projekten -

         Die Mittel sind für Zuwendungen zur Förderung von innovativen FuE-Projekten Hamburger Unternehmen,
         sowie von Kooperationsprojekten mit Hamburger Hochschulen und Forschungseinrichtungen einschließlich der
         Durchführungskosten als auch zur Förderung und zum Ausbau der FuE-Infrastruktur, zur Förderung von FuE-
         Netzwerken und Clustern und zur Kofinanzierung von innovativen Projekten im Rahmen von EU Programmen
         veranschlagt. Zur Anwendung kommen die Hamburger FuE-Förderrichtlinie und die Richtlinie zur Förderung
         von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben Hamburger Forschungseinrichtungen, von Innovationen in KMU
         sowie von Netzwerken und Clustern (FEI Richtlinie).

         Die finanzielle Förderung von innovativen FuE-Projekten erfolgt im Regelfall als Anteilsfinanzierung
           •    bei Vorhaben der experimentellen Entwicklung bis zu 45 v. H. sowie
           •    bei Vorhaben der industriellen Forschung bis zu 70 v. H.
         und einem Kooperationszuschlag von 15% bis zu maximal zu 80%. Die Förderhöhe beträgt bis zu 500 Tsd. Eu-
         ro, in Ausnahmefällen bis zu 1 Mio. Euro je Projekt.

         Aus diesem Titel können auch die Kosten der Projektträgerschaften, Gutachten zu beantragten Projekten sowie
         die Evaluation von Projekten und Programmen finanziert werden.

         Mit der Förderung sollen
             •   die Wettbewerbsfähigkeit der Hamburger Wirtschaft erhöht werden,
             •   Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden,
             •   Unternehmen angereizt werden, ihre Forschungsaktivitäten zu erhöhen,
             •   mehr und schnellere wirtschaftliche Produkt- und Prozessinnovationen entwickelt werden,
             •   die Forschungs- und Entwicklungsnetzwerke in Hamburg zwischen Unternehmen untereinander sowie
                 zwischen Unternehmen und Hamburger Forschungseinrichtungen und Hochschulen gestärkt werden.

683.05   - Logistikinitiative Hamburg -

         Um Hamburgs große Wachstumspotenziale im Cluster Logistik zu nutzen, bedarf es innovativer Impulse.

         Die veranschlagten Mittel werden insbesondere für die Entwicklung und Realisierung von innovativen Projekten
         sowie für die Schaffung von Maßnahmen genutzt, die in besonderem Maß geeignet sind, das Erreichen der Zie-
         le der Logistik-Initiative Hamburg zu unterstützen. Sie sollen vornehmlich in Public-Private-Partnerships durch-
         geführt werden.

683.07   - Luftfahrtcluster Hamburg -

         Die Bürgerschaft hat am 02.02.2006 einstimmig die SIP-Drucksache „Luftfahrtcluster Ham-
         burg/Norddeutschland“ beschlossen (vgl. Drs. 18/2925). Mit dem Projekt werden alle luftfahrtbezogenen Aktivi-
         täten der Stadt in einem Gesamtprogramm zusammengefasst, auf strategische Handlungsfelder ausgerichtet
         und stärker international orientiert. Strategische Handlungsfelder sind dabei „Forschung und Entwicklung“, Qua-
         lifizierung“,    „Kompetenzzentrum           Kabine“,     „Internationale     Kooperationen“      und      „Ser-
         vice/Marketing/Luftfahrtinitiative“. Alle Maßnahmen sollen norddeutsch angelegt sein, um sich zukünftig stärker
         als europäische Luftfahrtregion Norddeutschland mit noch mehr Gewicht präsentieren zu können. Die Fortfüh-
         rung des Hamburger Luftfahrtforschungsprogramms einschließlich des Aufbaus eines Forschungsnetzwerkes
         bildet den zentralen Schwerpunkt des Projektes. Daraus sollen Kooperationsprojekte zur Generierung von In-
         novationen in der Luftfahrtindustrie insbesondere in den Wachstumsbereichen Kabine/Kabinensysteme und
         Entwicklung neuer Montagekonzepte unterstützt werden. Dies sichert den Standort des Airbus-Werkes Finken-
         werder und der Lufthansa-Technik AG am Flughafen sowie die mittelständisch geprägte Zulieferindustrie.
         Gleichzeitig wird das technologische Potenzial der regionalen Zulieferbetriebe gezielter als bisher zur Steige-
         rung der Wettbewerbsfähigkeit eingesetzt. So können hochwertige Arbeitsplätze in Hamburg erhalten und neue
         geschaffen werden. Um das spezifische Know-how am Luftfahrtstandort Hamburg auf dem Gebiet Kabine/ Ka-
         binensysteme zu einem branchenübergreifenden Cluster weiterzuentwickeln, sollen branchenübergreifende
         Projekte sowie der Aufbau branchenübergreifender Kooperationsstrukturen im Bereich Kabine gefördert wer-
         den. Die damit verbundene Erschließung neuer Marktfelder und Absatzbereiche ist insbesondere für die über-
         wiegend mittelständischen Luftfahrtzulieferer von strategischer Bedeutung, um die hohen Anforderungen der
         Flugzeughersteller an Finanzkraft und FuE-Fähigkeit auf ein breiteres Fundament zu stellen. Die „Qualifizie-
         rungsoffensive Luftfahrtindustrie“ leistet einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung des Fachkräftepotenzials
         und zur Stärkung Hamburgs Position als bundesweit führendes Aus- und Weiterbildungszentrum für luftfahrt-
         technische Berufe. Investitionen in die Aus- und Weiterbildungsinfrastruktur sind erforderlich, um neue techno-
         logische Schwerpunktsetzungen (z.B. Faserverbundstoffe) und die damit verbundenen Anforderungen an die
         Qualifizierung (neue Ausbildungsberufe, neue Schwerpunktsetzung bei Lehre und Forschung) zu berücksichti-
         gen und die - trotz des deutlichen Ausbaus der Aus- und Weiterbildungsgänge in den letzten Jahren - weiter
         steigende Nachfrage nach qualifizierten Fachkräften auch langfristig befriedigen zu können. Das Luftfahrtclus-
         ter wird durch die Weiterentwicklung des Luftfahrtforschungsprogramms, des „Zentrum für Angewandte Luft-


                                                          59
7300

          fahrtforschung (ZAL)“ sowie das „Hamburg Center of Aviation Training (HCAT)“ auch künftig weiter gestärkt
          werden.

          Das Cluster hat im Spitzenclusterwettbewerb des Bundes die Finalrunde erreicht. Im Rahmen dessen nimmt es
          eine strategische Neuausrichtung vor, über die der Bürgerschaft gesondert Bericht erstattet wird.

683.08    - Forschungseinrichtung Seefracht-Technologien -

          Erhebliche Potentiale für Hamburg als führenden Hafen- und Schifffahrtsstandort Deutschlands bestehen noch
          im Bereich der transport-technologisch geprägten Forschung und Entwicklung. Deshalb wird in Hamburg das
          Center für Maritime Logistik und Dienstleistungen (CML) in Kooperation mit der Fraunhofer-Gesellschaft aufge-
          baut. Für die Gründungs- und Aufbauphase wird ein Finanzrahmen in Höhe von 6 Mio. Euro bereitgestellt (vgl.
          Drs. 19/4918).

683.09    - Maritimes Cluster Hamburg / Schleswig-Holstein -

          Initiiert durch Drs. 18/5012 (Investitionen in neue Arbeitsplätze) wird das Programm zum Aufbau des und zur
          Innovationsförderung im Maritimen Cluster mit dem Ziel der nachhaltigen Sicherung von Arbeitsplätzen fortge-
          führt. Im Dezember 2010 haben die Länder Hamburg, Schleswig-Holstein und Niedersachsen eine trilaterale
          Verwaltungsvereinbarung über die Errichtung eines gemeinsamen maritimen Clustermanagements Nord-
          deutschland abgeschlossen. Im Januar 2011 hat das Clustermanagement seine Arbeit aufgenommen. Die Kos-
          ten des gemeinsamen Clustermanagements tragen die drei beteiligten Länder zu gleichen Teilen. Aufsetzend
          auf der Potenzialanalyse für Hamburg sollen gezielt FuE-Aktivitäten der maritimen Industrie - zu der auch die
          Bereiche See-, Binnen- und Kreuzschifffahrt zuzurechnen sind - gefördert werden. Die Förderung erfolgt durch
          Zuschüsse im Rahmen des beihilferechtlich Zulässigen.

683.10    - Clusterorientierte Strukturpolitik -

          Aus dem Titel sollen Projekte gefördert werden, die zur kurz-, mittel- und langfristigen Sicherung des Fachkräf-
          tepotenzials für die Kompetenzcluster beitragen. Der Titel ist von Senat und Bürgerschaft im Rahmen des Son-
          derinvestitionsprogramms „Hamburg 2010“ beschlossen worden (Drucksache 18/2651 „Stärkung Hamburgs als
          internationales Kompetenzzentrum für Logistik“). Der Titel ist ebenfalls Bestandteil der Drucksache „Luftfahrt-
          cluster Hamburg/Norddeutschland (Drucksache 18/2925). Im Rahmen der clusterorientierten Strukturpolitik
          werden Projekte in den Handlungsfeldern Ausbildung, Studium, Weiterbildung, Gewinnung von Fachkräften
          aus anderen Regionen und langfristige Nachwuchsgewinnung entwickelt und umgesetzt. Sowohl die Entwick-
          lung als auch die Finanzierung der Maßnahmen erfolgen soweit wie möglich unter Beteiligung der Unterneh-
          men, um die Maßnahmen auf die betrieblichen Erfordernisse auszurichten. Weiterhin werden Maßnahmen im
          Rahmen der Richtlinie zur Förderung der Qualifizierung von Arbeitskräften auf neuen Arbeitsplätzen aus die-
          sem Titel gefördert.

          Aus den Mitteln können auch Qualifizierungen von Arbeitslosen und/oder Beschäftigten ergänzend zu den
          Fortbildungsprogrammen der Arbeitsagentur und des Jobcenters finanziert werden.

683.11    - Maßnahmen innovativer Strukturpolitik -

          Vgl. Erläuterungen zu 7300.891.18. Hier ist der nicht bilanzierungsfähige Anteil veranschlagt.

685.03    - Zuschuss an den Verein zur Förderung des Kurzstreckenseeverkehrs -

          Der Titel wurde eingerichtet für die Zuwendung Hamburgs an den Verein zur Förderung des Kurzstreckensee-
          verkehrs. Die Gründung des Vereins durch Bund, Küstenländer und Wirtschaft war geboten, um auf entspre-
          chende Aktivitäten in allen wesentlichen EU-Staaten zu reagieren und die verkehrspolitisch angestrebte stärke-
          re Transportverlagerung auf den besonders umweltschonenden Verkehrsträger Schifffahrt zu fördern. Der
          Verein mit Sitz in Hamburg betreibt ein „Short Sea Shipping Inland Waterway Promotion Center (SPC)“ mit ha-
          fenneutralem, operativem Sitz in Bonn, das durch gezielte Informations- und Koordinierungsmaßnahmen sowie
          weitergehende Aktivitäten zur Entlastung von Landverkehren durch den Wasserweg beiträgt.

          Das Jahresbudget setzt sich zusammen aus Zahlungen des Bundes (190.000 Euro) und der Länder (90.000
          Euro - Bremen, Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen und
          Hamburg) sowie Mitgliedsbeiträgen von Interessenvertretungen, Häfen und Privatfirmen (gesamt 142.500 Eu-
          ro).

686.02    - Technologieorientierte Frühphasenfinanzierung und innovative Existenzgründungen -
         Auf dem Titel sind insbesondere Mittel für folgende Zwecke veranschlagt:
         IdeenFONDS:
           •   die treuhänderische Verwaltung des bisherigen IdeenFONDS durch die TuTech Innovation GmbH (TTI).




                                                            60
                                                                                                                 7300

         EFRE-Projekte (inklusive Managementleistungen):
           •   Pro-Ideenfonds,
           •   Beteiligungsfonds.
         Der EFRE beteiligt sich mit 50% an der Finanzierung der genannten Verbundprojekte.

686.04    - Mittelstandsorientierte überbetriebliche Förderung im Handels- und Dienstleistungsbereich -

          Veranschlagt sind Mittel für mögliche Einzelprojekte im Bereich des Einzelhandels, vornehmlich Anschubfinan-
          zierungen von Quartiersmanagements. Damit soll der strukturelle Wettbewerbsnachteil gegenüber gemanagten
          Einkaufszentren ausgeglichen werden.




                                                      Investitionen

892.17    - Projektförderung für Modernisierung von Kleingewerbe an problematischen Standorten -

          Das Modernisierungsprogramm ist darauf ausgerichtet, eine Verdrängung von Kleingewerbebetrieben an prob-
          lematischen Standorten, hervorgerufen durch strukturell bedingte Wettbewerbsnachteile, zu verhindern. Betrie-
          be, die ihren Standortproblemen durch Investitionen in ihre gewerblich genutzten Räume und Grundstücke ent-
          gegenwirken wollen, sollen unterstützt werden. Ziel ist es, den Bestand von Kleingewerbe zu sichern, um
          dadurch ein vielfältiges und verbrauchernahes Waren- und Dienstleistungsangebot, die Vielfalt der Branchen-
          struktur und insbesondere wohnortnahe Arbeitsplätze zu erhalten oder zu schaffen. Gleichzeitig soll dabei das
          Erscheinungsbild des Quartiers verbessert werden.

          Veranschlagt sind 2011                                                                           27.000 EUR
          Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2012                                                         9.000 EUR

          Veranschlagt sind 2012                                                                           27.000 EUR
          Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2013                                                         9.000 EUR

892.18    - Maßnahmen innovativer Strukturpolitik -

          Aus dem Titel werden innovative Projekte mit einer strukturverbessernden und beschäftigungspolitischen Wir-
          kung realisiert, für die (noch) keine Regelförderprogramme existieren. Ein wichtiger Ansatzpunkt ist dabei die
          Verknüpfung zwischen Innovation, Qualifizierung und neuen Technologien, da dies eine grundlegende Voraus-
          setzung für die Bewältigung des Strukturwandels und die Ausschöpfung der Wachstumsspielräume ist. Ent-
          sprechend der Schwerpunkte der Mittelstandsorientierten Arbeitsmarktpolitik des Senats wird der Titel schwer-
          punktmäßig zur Beseitigung von Personalengpässen durch clusterorientierte Qualifizierungsinitiativen
          eingesetzt. Darüber hinaus werden Projekte gefördert, die bei Schülerinnen und Schülern aller Altersstufen In-
          teresse für technische Berufe wecken.

          Veranschlagt sind 2011                                                                          174.000 EUR
          Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2012                                                       250.000 EUR

          Veranschlagt sind 2012                                                                          195.000 EUR
          Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2013                                                       250.000 EUR




                                                           61
7350

7350 Hamburg Port Authority

1. Allgemeine Aussagen und Rahmendaten

Die Hamburg Port Authority Anstalt öffentlichen Rechts ist mit Drucksache 18/2332 zum 01.10.2005 gegründet worden
und zuständig für die bedarfsgerechte Gewährleistung und Fortentwicklung der Funktionsfähigkeit der Infrastruktur des
Hamburger Hafens.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben


                                                     Einnahmen

Die Einnahmen sind geprägt durch die Zuweisungen des Bundes für Seehäfen (2011 und 2012 jeweils 20.963 Tsd. Euro
vgl. Titel 7350.331.01).


                                                     Ausgaben


                                             Sach- und Fachausgaben

547.01 - Betreuung von Seeleuten -

         Die Seemannsmission Duckdalben wird seit Gründung 1986 von der FHH finanziell unterstützt. Die See-
         mannsmission erfüllt einen sozialen Auftrag für die internationale Schifffahrt, indem sie den Seeleuten während
         der Liegezeit ihrer Schiffe ein freizeitbezogenes Umfeld außerhalb des Schiffes anbietet.




                                                    Investitionen

891.61 - Kostenerstattung für Investitionen im Hafen -

         Die HPA erhält eine allgemeine Kostenerstattung in Höhe von 24 Mio. Euro. Die Kostenerstattung wird für Aus-
         bauaktivitäten des Hamburger Hafens gewährt. Die Mittel werden insbesondere für die Flächenherrichtung im
         Bereich des Hafenentwicklungsgebietes eingesetzt.

         Veranschlagt sind 2011                                                                        24.000.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                        24.000.000 EUR




                                                          62
                                                                                                                   7400

7400 Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft, Agrarwirtschaft


1. Allgemeines

Zentrale Herausforderung der Hamburger Wirtschafts- und Strukturpolitik ist die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der
Hamburger Wirtschaft durch Verbesserung der strukturellen Standortbedingungen. Im zunehmenden Innovationswettbe-
werb muss der Wissensvorsprung Hamburgs durch hochqualifiziertes Personal gehalten werden. Zur Sicherung dieses
Fachkräftepotentials werden Qualifizierungsinitiativen in enger Zusammenarbeit mit Unternehmen und Hochschulen
entwickelt und umgesetzt.

Das übergeordnete Ziel der Hamburger Arbeitsmarktpolitik ist die Integration von Arbeitslosen in Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt. Handlungsleitende Maxime der neuen Hamburger Arbeitsmarktpolitik ist dabei: Fördern, For-
dern, Effizienz. Die Hamburger Arbeitsmarktpolitik richtet sich daher gleichermaßen an Betriebe, beschäftigte Arbeitneh-
mer und Arbeitslose.

Die Agrarwirtschaft ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Hamburg und der Metropolregion. Erhalt und Entwicklung wett-
bewerbsfähiger Betriebe der Produktions-, Handels- und Verarbeitungsstufen sowie deren Vernetzung in der Region
stehen im Mittelpunkt.

Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie die Mittel- und Stellenbedarfe sind der Produktinformation zu ent-
nehmen.

2. Zuwendungen

Das Amt gewährt Zuwendungen zur institutionellen Förderung an die Zuwendungsempfänger, deren Zuwendungshöhe in
der Anlage 3.2 dargestellt ist.

Im Rahmen der Projektförderung werden folgende Programme durchgeführt:

 Kapitel / Titel Ansatz 2011/2012 Bezeichnung des Programms          Ziele / Qualitätskriterien           Beginn/
                   in Tsd. EUR                                                                                 Laufzeit
 7400.662.40     183 / 93           Zinsverbilligungszuschüsse       Veranschlagt sind Zinsverbilli-      1973
 7400.662.41     7/7                für Kapitalmarktdarlehen zur     gungsmittel zur Bedienung von        jährlich
                                    Förderung einzelbetrieblicher    Altverpflichtungen für Investiti-    jeweils neu
                                    Investitionen in der Landwirt-   onsmaßnahmen zur Verbesse-
                                    schaft                           rung der Wettbewerbsstellung,
                                                                     insbesondere in den Bereichen
                                                                     Rationalisierung und betriebli-
                                                                     ches Wachstum.
 7400.683.40     60 / 60            Verschiedene Förderungs-         Anpassung der landwirtschaftli-      1973
                 44 / 44 VE         maßnahmen in der Landwirt-       chen Strukturen an veränderte        jährlich
                                    schaft; Rahmenplan „Ge-          Rahmenbedingungen, Verbesse-         jeweils neu
 7400.683.41     40 / 40            meinschaftsaufgabe zur           rung der Einkommens- u. Le-
                 31 / 31 VE         Verbesserung der Agrarstruk-     benssituation landwirtschaftlicher
                                    tur und des Küstenschutzes“      Betriebsbewirtschafter u. ihrer
 7400.683.42     361 / 359          wie integrierte ländliche Ent-   Arbeitnehmer.
                 258 / 258 VE       wicklungskonzepte, Regio-
 7400.683.43     12 / 12            nalmanagement, Flächen-
                                    prämien für standortgerechte
                 7 / 7 VE           und extensive Bewirtschaf-
 7400.683.44                        tungsverfahren
 7400.685.01     220 / 220          Förderung der Landwirtschaft,    Bereitstellung von wissenschaft-     1994
                 110 / 110 VE       insbesondere der regionalen      lichen und praxisnahen Ver-          20 Jahre
                                    Agrarproduktion, -dienstleis-    suchsergebnissen für die Obst-
                                    tungen und -vermarktungen        bauberatung, Existenzsicherung
                                    sowie der Erkundung von          landwirtschaftlicher Betriebe im
                                    neuen Absatzwegen,               Plangebiet Allermöhe, Sicherung
                                    Kofinanzierung von LEADER-       einer marktgerechten Ausrich-
                                    Projekten                        tung der landwirtschaftlichen und
                                                                     gartenbaulichen Betriebe sowie
                                                                     Beitrag zur ländlichen Entwick-
                                                                     lungspolitik.
 7400.892.02     90 / 90            Investitionszuschüsse zur        Veranschlagt sind Zuschüsse für       Ab 2009
                 58 / 58 VE         Entwicklung neuer Produkte,      innovative Investitionsmaßnah-       jährlich je-
                                    Verfahren und Technologien       men, welche die Marktreife noch      weils neu
                                    in der Land- und Ernährungs-     nicht erreicht haben bzw. im
                                                           63
7400

 Kapitel / Titel Ansatz 2011/2012 Bezeichnung des Programms         Ziele / Qualitätskriterien         Beginn/
                   in Tsd. EUR                                                                              Laufzeit
                                  wirtschaft sowie für innovative   Rahmen von LEADER umge-
                                  LEADER-Investitionsprojekte       setzt werden.
 7400.892.40       5/5             Einzelbetriebliches Agrarin-     Erhalt der Konkurrenzfähigkeit     1973
                   25 / 25 VE      vestitionsprogramm (AFP),        der hamburgischen Gärtner und      jährlich je-
                                   GAK-                             Landwirte sowie der fischverar-    weils neu
 7400.892.41       100 / 100       Fördermaßnahmen/Integrierte      beitenden Betriebe im globalen
                   143 / 143 VE    Ländliche Entwicklung, u.a.      Wettbewerb, ländliche Entwick-
                                   Umnutzung, Infrastruktur, Ko-    lung/LEADER.
 7400.892.42       10 / 10         operation sowie Maßnahmen
                   45 / 45 VE      zur Marktstrukturverbesse-
 7400.892.43       150 / 50        rung, Verbesserung der Ver-
                                   arbeitungs- und Vermark-
                   18 / 131 VE     tungsbedingungen in der
 7400.892.44       326 / 210       Fischwirtschaft im Rahmen
                                   der von der EU zugelassenen
                   192 / 287 VE    Förderungsmöglichkeiten.
 7400.892.45       150 / 70
                   170 / 148 VE
 7400.892.46       101 / 44
                   44 / 120 VE


Erfolgskontrolle

Allgemein

Die Modalitäten in Bezug auf Erfolgskontrollen sind zum Teil in den Förderrichtlinien enthalten. Maßnahmen und Ver-
pflichtungen der Zuwendungsempfänger werden in die Zuwendungsbescheide/Vereinbarungen übernommen. U.a. haben
die Zuwendungsempfänger eine Berichtspflicht; positive Veränderungen sind dabei besonders herauszustellen. Gegen-
über dem Bund und der EU bestehen zum Teil sehr umfangreiche, jährliche Berichtspflichten.

    662.40, 662.41, 683.40, 683.41, 683.42, 683.43, 683.44, 892.40, 892.41, 892.42, 892.43, 892.44, 892.45, 892.46
                                                - Verbesserung der Agrarstruktur -

Sämtliche Fördermaßnahmen unterliegen der Evaluierungspflicht nach EU-Recht, da sie mit EU-Fondsmitteln
kofinanziert werden. Die Maßnahmen nach dem Agrarinvestitionsprogramm werden dadurch kontrolliert, dass für einen
Zeitraum von 10 Jahren nach dem Einsetzen der Förderung die Vorlage von Buchführungsergebnissen verlangt wird und
eine Auswertung der Jahresabschlüsse dahingehend erfolgt, ob die durchgeführten Investitionen zu einer Stabilisierung
des Betriebserfolges geführt haben.




                                                         64
                                                                                                                       7400


Im Rahmen der Projektförderung werden folgende Programme durchgeführt:

Kapitel / Titel    Ansatz 2011/2012    Bezeichnung des Programms         Ziele / Qualitätskriterien              Beginn/
                     in Tsd. Euro                                                                                Laufzeit

7400.537.01            110 / 100       Maßnahmen zur Erschließung        Erschließung neuer Märkte im         01.01.1985/-
                          VE           ausländischer Märkte              Ausland durch Messen, Ausstel-
                                                                         lungen, Musterschauen und wei-
                       100 / 100                                         tere Maßnahmen
7400.685.03             20 / 10        Kongressförderung                 Stärkung des Wirtschafts-, Wis-      2002 / - *
                          VE                                             senschafts- und Bildungsstand-
                                                                         ortes Hamburg; Steigerung des
                      50 / 1.510                                         Images der Stadt
7400.892.09          1.034 / 1.433     Programm für Existenzgrün-        Minderung der Finanzierungslas-      01.12.2005
(bilanzierungs-     (bilanzierungs-    dung und Mittelstand              ten von Existenzgründern in der      bis
fähig) und               fähig)                                          Start- und Existenzsicherungs-       31.12.2015
7400.863.07               und                                            phase / bei bestehenden Unter-
(nicht bilanzie-                                                         nehmen Erleichterung der Kos-
rungsfähig)          1.166 / 1.377                                       ten der Finanzierung besonders
                    (nicht bilanzie-                                     belastender Investitionen in der
                      rungsfähig)                                        Anlaufphase; Sicherung / Schaf-
                      davon sind                                         fung von Arbeitsplätzen in Ham-
                    370/481 (bilan-                                      burg.
                    zierungsfähig)
                     und 130/169
                    (nicht bilanzie-
                    rungsfähig) für
                    das Programm
                     für Existenz-
                    gründung und
                    Mittelstand vor-
                        gesehen


                          VE
                     1.034 / 1.433
                         und
                   1.166 / 1.377
7400.892.11           50 / 100 VE      GründungsprämieHandwerk!Förderung der beschäftigungs-      2006-2010
                         0/0           (Meistergründungsprämie)und ausbildungsorientierten        Abwicklung
                                                               Gründung eines Handwerksun-        bis 2015
                                                               ternehmens durch eine Meisterin
                                                               oder einen Meister und dadurch
                                                               Schaffung von Arbeits- und/oder
                                                               Ausbildungsplätzen in Hamburg.
*Bis 2001 wurden der BWVI von der SK im Wege der Änderung der Anordnungsbefugnis Mittel zur Verfügung gestellt.

Erfolgskontrolle

Allgemein

Die Modalitäten in Bezug auf Erfolgskontrollen sind zum Teil in den Förderrichtlinien enthalten. Maßnahmen und Ver-
pflichtungen der Zuwendungsempfänger werden in die Zuwendungsbescheide übernommen. U.a. haben die Zuwen-
dungsempfänger eine Berichtspflicht; positive Veränderungen sind dabei besonders herauszustellen.



892.09      - Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit nicht anderweitig veranschlagt) -

            - Programm für Existenzgründung und Mittelstand -

            Für das Programm für Existenzgründung und Mittelstand werden in regelmäßigen Abständen (ca. alle drei
            Jahre) Erfolgskontrollen durch Umfragen bei den geförderten Unternehmen durchgeführt. Die letzte Umfrageak-
            tion aus dem Jahr 2010 bezog sich auf die abgerufenen Bewilligungen der Jahre 2006 und 2007.

            Die Auswertung der Daten ergab, dass die Förderung zur Stabilisierung der kleinen und mittleren gewerblichen
            Unternehmen und zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen beigetragen hat. Auch bei geringen Förder-
            beträgen konnten die Lasten für langfristig kreditfinanzierte Investitionsvorhaben, die vor allem kleine und mitt-
                                                              65
7400

         lere Unternehmen als Nachteil treffen, gemindert werden. Trotz Wirtschaftskrise im Jahre 2009/2010 war die
         Mehrzahl der befragten neu gegründeten bzw. erweiterten Unternehmen im Stande, sich am Markt zu behaup-
         ten. Daneben ist die „Good will“-Wirkung auf die kleinen und mittleren Unternehmen nicht zu unterschätzen:
         Durch den Zuschuss sehen sich diese Unternehmen in ihrem Bemühen von der Freien und Hansestadt Ham-
         burg anerkannt und unterstützt. Die Ziele des Programms wurden damit erreicht. Das Programm soll daher in
         leicht veränderter Form fortgesetzt werden.

892.011 - GründungsprämieHandwerk! (Meistergründungsprämie) -

         Entgegen den Erwartungen wurde das Programm zunächst nur zögerlich nachgefragt. In 2008 und 2009 stabi-
         lisierte sich die Nachfrage bei ca. 40 Anträgen pro Jahr. Ursprünglich war mit 70 Anträgen pro Jahr gerechnet
         worden. Aufgrund des Beschlusses der Bürgerschaft vom 25.02.2010 (Drs. 19/5350) wurde das Programm bis
         zum 31.12.2010 verlängert. Die Finanzierung der Verlängerung erfolgt aus den nicht verbrauchten Mitteln der
         Vorjahre.
Im Übrigen wird auf die Titel-Erläuterungen zu den Sach- und Fachausgaben und den Investitionen hingewiesen.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                     Einnahmen
272.04   - Zuweisungen aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) Förderperiode 2007 - 2013 -

         Vgl. Erläuterung zu 7400.971.08.

346.11   - Zuweisung aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER)
         Förderperiode 2007 - 2013 -

         Vgl. Erläuterung zu 7400.971.06.

346.12   - Zuweisung aus dem Europäischen Fischereifonds (EFF) Förderperiode 2007 - 2013 -

         Vgl. Erläuterung zu 7400.971.07.


                                                     Ausgaben

                                                 Personalausgaben

                                            Siehe Vorwort zum Einzelplan 7.


                                             Sach- und Fachausgaben

519.03   - Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau -

         Die Mittel werden eingesetzt für Grundinstandsetzungen und Umbauten der im Verwaltungsvermögen der
         BWVI befindlichen landwirtschaftlich genutzten Gebäude, insbesondere der Pachthöfe Wulksfelde und
         Wulfsdorf.

519.04   - Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Tiefbau -

         Die Mittel werden eingesetzt für Tiefbaumaßnahmen auf der Horner Rennbahn, insbesondere zur Verbesse-
         rung der wasserwirtschaftlichen Verhältnisse und den Ersatz des altersbedingt abgängigen Pappelbestandes.

         Im Laufe des Jahres können sich Änderungen ergeben, wenn es notwendig wird, dringendere, nicht vorherge-
         sehene Maßnahmen auch im Forstbetrieb Alt-Erfrade, durchzuführen.

521.81   - Betriebsausgaben der Forstverwaltung, Rahmenzuweisungen an die Bezirke -

         Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend dem Vertei-
         lungsschlüssel nach § 38 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne
         der Bezirksämter wie folgt verteilt:




                                                          66
                                                                                                                  7400

           Bezirksamt                          Ansatz 2010              Ansatz 2011               Ansatz 2012
                                                   Tsd. EUR                Tsd. EUR                   Tsd. EUR
                                           KM                 VE     KM               VE        KM               VE
           Altona                             48              13      48              13         48              13
           Eimsbüttel                         31               9      31               9         31               9
           Wandsbek                        178                50     178              50        178              50
           Bergedorf                          37              11      37              11         37              11
           Harburg                         141                30     141              30        141              30
           Gesamt                          435             113       435          113           435          113

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

533.30   - Technische Hilfe zur Vorbereitung und programmbegleitenden Umsetzung von Entwicklungsmaßnahmen n. d.
         VO (EG) Nr. 1698/2005 (ELER) -

         Auf Grundlage der EU-Verordnung Nr. 1698/2005 hat die EU-Kommission den für den Förderzeitraum 2007 –
         2013 vorgelegten Plan zur ländlichen Entwicklung „Stadt, Land, Fluss“ genehmigt, der damit die rechtsverbind-
         liche Grundlage zur Umsetzung der vorgesehenen Einzelmaßnahmen darstellt, die aus dem europäischen
         Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung der ländlichen Räume (ELER) kofinanziert werden.

         Die Einzelmaßnahmen werden unter den Programmschwerpunkten: Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
         der Land- und Forstwirtschaft, Verbesserung der Umwelt und der Landschaft und Lebensqualität im ländlichen
         Raum sowie Diversifizierung der ländlichen Wirtschaft angeboten. Der Ansatz berücksichtigt alle für eine EU-
         konforme Umsetzung des Programmplans erforderlichen Aufwendungen wie Begleitung (Monitoring) und Be-
         wertung (Evaluation), Publizitätsmaßnahmen und erforderliche Organisationskosten zur verwaltungstechni-
         schen Unterstützung, Kontrolle und Prüfung durchgeführter Fördermaßnahmen.

535.02   - Wirtschaftsveranstaltungen, Hamburg-Präsentationen und Hamburg-Netzwerke -

         Die protokollarischen und Wirtschaftsveranstaltungen dienen der nationalen und internationalen Kontaktpflege
         insbesondere mit Firmen, Verbänden, Konsulaten und Botschaften. Sie flankieren und ergänzen die wirt-
         schafts- und außenwirtschaftspolitischen Maßnahmen und Initiativen der BWVI.

537.01   - Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte -

         Mit der finanziellen Beteiligung an verschiedenen Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte wird der
         Außenwirtschaftsplatz Hamburg gefördert. Durch Informationsvermittlung und Kommunikation im weiteren Sin-
         ne wird vor allem kleinen und mittleren Unternehmen ein rechtzeitiger Start in die zukünftigen Wachstumsmärk-
         te ermöglicht.

546.02   - Leistungsentgelt 1 für das Kompetenz- und Beratungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft (Zinsanteil) -

         Vgl. Erläuterungen zu 7400.547.02.

547.01   - Sach- und Fachausgaben des Pflanzenschutzamtes -

         Veranschlagt werden die Mittel zur Bewirtschaftung des Pflanzenschutzamtes (Pflanzengesundheitskontrolle
         und Pflanzenschutzdienst) für die Kontrollen in Hafen, Flughafen und bei den Betrieben in der Stadt sowie für
         die Diagnose-, Forschung- und Beratungstätigkeit incl. des Versuchswesens.

547.02   - Leistungsentgelt 2 für das Kompetenz- und Beratungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft (Betrieb) -

         Vgl. Beschluss der Bürgerschaft vom 23.01.2008 zur Drs. 18/7230. Veranschlagt sind die vorbehaltlich des
         Vertragsabschlusses mit dem PPP-Modellvorhabenträger ab 2011 erforderlichen Kassenmittel für die Bewirt-
         schaftungspauschale, die die Aufwendungen für die Bauunterhaltung und Bewirtschaftung für die Dauer des
         Lebenszyklus (25 Jahre), sowie notwendige Aufwendungen einschl. Personalkosten für die Durchführung der
         Verträge umfasst.

662.40, 662.41 - Zuschüsse zur Verbilligung von Zinsen -

         Berücksichtigt sind Zinsverbilligungszuschüsse im Rahmen der kombinierten Investitionsförderung. Da das
         Verfahren inzwischen auf eine ausschließliche Zuschussgewährung umgestellt wurde, sind lediglich bestehen-
         de Altverpflichtungen zu bedienen.




                                                              67
7400




671.02   - Pflanzenschutzrechtlich erforderliche Kontrolluntersuchungen -

         Nach der Ausweisung eines pflanzenschutzrechtlichen Sondergebiets im Hamburger Teil des Alten Landes,
         sind die in der Verfügung geregelten Auflagen - wie im niedersächsischen Teil - hinsichtlich des Einsatzes von
         Pflanzenschutzmitteln zu kontrollieren. Dies soll in enger Abstimmung mit den niedersächsischen Behörden
         umgesetzt werden. Ferner sind Mittel für Kontroll- und ggf. Bekämpfungsmaßnahmen gegen eingeschleppte
         Schadorganismen sowie für Versuche zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln in sensiblen Bereichen veran-
         schlagt.

671.04   - Kostenerstattung an die Ländervereine zur Durchführung von Aufgaben im Interesse der FHH -

         Mit den veranschlagten Kostenerstattungen an die Ländervereine werden Maßnahmen im Interesse Hamburgs
         durchgeführt. Hierbei handelt es sich u.a. um werbewirksame Veranstaltungen mit Präsentation Hamburgs als
         Außenwirtschaftszentrum, die sich vor allem auch an kleine und mittlere Unternehmen richten.

682.21   - Zuschuss an die HGV zum Verlustausgleich (zentral veranschlagt bei 9590.682.10), fachpolitische Zuständig-
         keit im Kapitel 7400: Verlustausgleich HMC -

         Um die fachpolitische Zuständigkeit im Kapitel 7400 für die Beteiligung an der Hamburg Messe und Congress
         GmbH zu dokumentieren, ist der Leertitel ausgebracht. Der im HGV-Komplex für HMC zu berücksichtigende
         Verlustausgleich ergibt sich aus den nachstehenden Übersichten.




                                                          68
                                                                                                  7400

Erfolgsplan

Hamburg Messe und Congress GmbH                                                                   HMC
(mit der HGV besteht ein Beherrschungs- und Ergebnisübernahmevertrag)


                                                   Ergebnis      Erfolgsplan   Vorschau    Vorschau
                                                   GJ 2009        GJ 2010      GJ 2011     GJ 2012
                                                   Tsd. Euro      Tsd. Euro    Tsd. Euro   Tsd. Euro
                          1                           2                 3         4           5


1.   Erträge
     1.1     Vertrieb Messe Eigenveranstaltungen      32.526       45.612        22.828       42.359
     1.2     Vertrieb Messe Gastveranstaltungen                                   8.767        7.322
     1.3     Vertrieb CCH                             10.297         7.923        9.090        9.874
     1.4     Vertrieb Ausland                          8.019         8.991        6.237       18.318
     1.5     Services                                                8.960        7.575       12.055
     1.6     Besitz Messe                              1.944         2.074        2.013        2.242
     1.7     Besitz CCH                                1.277         1.101        1.003        1.090
     1.8     Sonstige betriebliche Erträge             4.023         1.044        1.735        1.004

     Summe der Erträge                                58.086       75.705        59.248       94.264


2.   Aufwendungen
     2.1     Materialaufwand                          27.189       33.430        28.689       46.178
     2.1.1   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und
             Betriebsstoffe
     2.1.2   Aufwendungen für bezogene Leis-
             tungen
     2.2     Personalaufwand
     2.2.1   Vergütungen und gesetzl. Sozial-         14.662       14.469        14.478       14.900
             aufwand
     2.2.2   Versorgungsbezüge und Zuführung              907        1.591        1.109        1.127
             zu Pensionsrückstellungen
     2.3     Abschreibungen                            5.566        5.961         5.856        5.908
     2.4     Sonstige betriebliche Aufwendun-         35.617       36.397        40.863       40.592
             gen

     Summe der Aufwendungen                           83.941       91.848        90.995      108.705


3.   Beteiligungsergebnis
4.   Finanzergebnis                                   -3.077        -2.123       -2.395       -1.967
5.   Außerordentliches Ergebnis

     Gewinnabführung an bzw.                         -28.932       -18.266      -34.142      -16.408
6.
     Verlustübernahme durch die HGV (-)




                                                          69
7400

HMC
Erläuterungen zu den wesentlichen Einzelpositionen

1.1 Erträge Vertrieb Messe

Im Messegeschäft der HMC sind schon seit langem Umsatzschwankungen zu verzeichnen, die insbesondere
dadurch entstehen, dass in geraden Jahren eine höhere Anzahl von Messen stattfindet.


1.4 Erträge Vertrieb Ausland

Für 2012 bewirbt sich die HMC beim Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (BMWi) für die Durch-
führung der deutschen Beteiligung an der Expo in Korea.

1.5 Erträge Services
Ab 2010 werden die Erträge für Serviceleistungen gesondert im Profitcenter Services ausgewiesen. Zuvor
verteilten sich diese auf Vertrieb Messe und Vertrieb CCH.


1.8 Sonstige betriebliche Erträge

Die in 2009 höheren sonstigen betrieblichen Erträge resultieren vor allem aus dem Verkauf des alten Messe-
hauses.

2.1 Materialaufwand

Die Schwankungen in den Aufwendungen korrespondieren mit den turnusbedingten Ertragsschwankungen.

2.2.2 Versorgungsbezüge und Zuführung zur Pensionsrückstellung

Durch das BilMoG wurde ein Neubewertungszuschlag auf die Pensionsrückstellung ab 2010 verteilt auf 15
Jahre erforderlich. Der im Zuge dieser Umstellung auftretende Zinseffekt wurde jedoch nicht hier sondern im
Finanzergebnis ausgewiesen.

2.4 Sonstige betriebliche Aufwendungen
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ist u.a. die Immobilienleasingrate (21,3 Mio. €) enthalten. Die
Erhöhung in den Jahren 2011 und 2012 ist im Wesentlichen auf die geplante Sanierung der Hallen B1-B4
zurückzuführen.




                                                      70
                                                                                                                 7400


683.07   - Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit nicht anderweitig veranschlagt) -

         Aus diesem Titel werden insbesondere nach dem Verfahren des Gesetzes über die Kreditkommission nicht bi-
         lanzierungsfähige Finanzierungshilfen gewährt, mit denen Wirtschaftswachstum generiert und Beschäftigungs-
         potenziale erschlossen werden sollen. Dabei kommt der Erhaltung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit mit-
         telständischer Unternehmen, die Basis, Rückgrat und Impulsgeber der Wirtschaft sind, besondere Bedeutung
         zu. Sofern Bewilligungsverfahren für Finanzierungshilfen zur Förderung der Wirtschaft mit Unterstützung von
         Externen abgewickelt werden, werden die entstehenden Kosten aus diesem Titel getragen.

         Im Einzelfall stehen Maßnahmen zur Sicherung bestehender und Schaffung neuer Arbeitsplätze in Unterneh-
         men im Vordergrund, die ihren Sitz oder aber eine wesentliche Betriebsstätte in Hamburg haben. Hierunter fällt
         auch die Gewährung von Mietzuschüssen an erstmalige Niederlassungen ausländischer Unternehmen in Ham-
         burg. Gefördert werden können außerdem die Ansiedlung von staatlichen Handelsförderungsbüros oder ähnli-
         chen Einrichtungen. Auch Maßnahmen zur Förderung von Wirtschaftsförderungsinstitutionen und von Pro-
         grammen dieser Wirtschaftsförderungsinstitutionen, die von standortpolitischer Bedeutung sind und der
         Erhaltung und Stärkung der Wirtschaftskraft Hamburgs dienen, können gefördert werden (ggf. in Form von EU-
         Kofinanzierung).

         Das aus dem Titel teilweise dotierte Programm für Existenzgründung und Mittelstand wird in überarbeiteter
         Form ab 01.01.2011 fortgesetzt (Laufzeit voraussichtlich bis 31.12.2015). Neben den nicht bilanzierungsfähigen
         Zuschüssen an die Unternehmen (kleiner 5.000 Euro) sind Kosten für die teilweise Durchführung des Zuwen-
         dungsverfahrens durch Externe veranschlagt, eine definitive Entscheidung darüber, ob und in welchem Umfang
         die Zuwendungsabwicklung ab 2011 durch Externe erfolgen soll, wird im Laufe des Jahres 2010 getroffen. Die
         bilanzierungsfähigen Investitionszuschüsse (mind. 5.000 €) an die Unternehmen sind bei 7400.892.09 veran-
         schlagt.

         Außerdem werden Folgekosten (in Form von Kosten für die teilweise Abwicklung des Programms durch Exter-
         ne) des Umstrukturierungsprogramms BG-intensiv!, Programmlaufzeit vom 1.10.2005 bis zum 30.3.2008, fi-
         nanziert („Wachstumsinitiative Mittelstand“ aus SIP „Wachsende Stadt“, Drucksache 18/2305). Einnahmen aus
         Rückzahlungen der Beteiligungen wurden bei der Veranschlagung des Mittelbedarfes beim Umstrukturierungs-
         programm berücksichtigt, die Mittel aus zurück gezahlten Beteiligungen fließen in den Titel 7400.892.09 zurück.

         Aus dem Titel werden auch die Kosten der Durchführung des Programms BTG-StartkapitalHandwerk!, Laufzeit
         01.10.2006 bis zum 15.09.2008, finanziert (siehe dazu Haushaltsplan 2005/2006 „Investitionen für neue Ar-
         beitsplätze“, Drucksache 18/4060). Die Kosten der Durchführung fallen während der Laufzeit der durch die BTG
         eingegangen Beteiligungen an. Die der BTG von der FHH zur Verfügung gestellten Mittel fließen bei Rückzah-
         lung von Beteiligungen in den Titel 7400.892.09 zurück.

         Aus dem Titel können notwendige Nebenkosten, insbesondere Prüfungs- und Rechtsberatungskosten sowie
         Kosten für Sanierungsberatung und -begleitung (z.B. Management auf Zeit) im Zusammenhang mit Wirt-
         schaftsförderungsfällen bei denen Finanzierungshilfen nach dem Verfahren des Gesetzes über die Kreditkom-
         mission gewährt werden, finanziert werden. Hierzu zählen auch die Kosten für die Beauftragung einer Wirt-
         schaftsprüfungsgesellschaft für die Bearbeitung von Anträgen auf die Übernahme einer Landesbürgschaft
         (Vorbereitung der Entscheidung der Kreditkommission) sowie die Verwaltung dieser Bürgschaften nach der
         Bewilligung. Zahlungen aus dem von den Antragsstellern zu zahlendem Bearbeitungsentgelt und aus dem da-
         für bestimmtem Anteil der Bürgschaftsvergütung werden beim Titel 7400.111.03 vereinnahmt. Diese Einnah-
         men dienen der teilweisen Deckung der Nebenkosten.


         Veranschlagt sind 2011                                                                         1.166.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                              1.166.000 EUR
         Davon zu Lasten 2012                                                                             675.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                             291.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                             100.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                              50.000 EUR
         Davon zu Lasten 2016                                                                              50.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                         1.377.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                              1.377.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                             635.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                             542.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                             100.000 EUR
         Davon zu Lasten 2016                                                                              50.000 EUR
         Davon zu Lasten 2017                                                                              50.000 EUR

683.40   - Zuschüsse für verschiedene Förderungsmaßnahmen in der Landwirtschaft -
683.41
683.42   Veranschlagt sind Maßnahmen nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrar-
683.43   struktur und des Küstenschutzes“ vom 3. September 1969 (BGBl. I S. 1573) in der Fassung vom 21. Juli 1988


                                                          71
7400

683.44   BGBl. I S. 1055), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Modulation von Direktzahlungen im Rahmen der ge-
         meinsamen Agrarpolitik und zur Änderung des GAK-Gesetzes vom 10. Mai 2002 (BGBL. I S. 1527). Berück-
         sichtigt werden die um die EU-Beteiligung geminderten Ausgaben. Die nationalen Ausgaben sind brutto veran-
         schlagt, d.h. einschließlich des Bundesanteils von 60 v.H. der gemäß § 10 des Gesetzes über die
         Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erstattet wird. Die Einnah-
         men sind veranschlagt bei 7400.231.30.

         Die Fördermaßnahmen zielen insbesondere auf eine standortangepasste Bewirtschaftung durch extensive
         Produktion, agrarstrukturell optimierte Bewirtschaftungsbedingungen, Konzipierung und Durchführung regiona-
         ler Entwicklungskonzepte, Unterstützung zur Erzielung alternativer Einkommensmöglichkeiten außerhalb der
         Landwirtschaft und Förderung der genetischen Qualität landwirtschaftlicher Nutztiere.

684.02   - Innovative und flankierende Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik -

         Aus diesem Titel sollen insbesondere innovative Projekte in der Arbeitsmarktpolitik gefördert werden. Die Mittel
         können ferner zur Finanzierung neuer Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik und zur Unterstützung der
         Evaluierung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen eingesetzt werden. Aus diesem Titel werden auch Auf-
         wendungen für die statistische und inhaltliche Evaluation von Arbeitsmarktpolitik getragen sowie sonstige Be-
         gleitmaßnahmen (z.B. die Nutzung externen Sachverstandes und Wirtschaftsprüfungen).

685.02   - Überleitung des Bildungs- und Informationszentrums des Gartenbaus Hamburg (BIG) in die Landwirtschafts-
         kammer Hamburg -

         Das BIG ist mit Wirkung zum 01.01.2009 mit seinem Personal und Aufgabenbestand in die Landwirtschafts-
         kammer Hamburg übergeleitet worden (vgl. Drs. 18/7230).

         Veranschlagt sind die auf Grund eines öffentlich-rechtlichen Vertrages zwischen FHH und Landwirtschafts-
         kammer Hamburg fälligen Jahresraten der Erstattung von Kosten der Überleitung.

686.02   - Regionale Kofinanzierung der Gemeinde Hamburg zur Arbeit der Lokalen Aktionsgruppe (LEADER-
         Regionalmanagement) -

         Veranschlagt werden Mittel der Gemeinde Hamburg zur regionalen Kofinanzierung des LEADER-
         Regionalmanagements, das im Rahmen des Schwerpunktes IV der ELER-VO zur Anwendung gelangt.

686.03   - Zuschuss an die Wachstumsinitiative Süderelbe AG -

         Die Wachstumsinitiative Süderelbe AG (SAG) wurde zum 01.01.2005 gegründet. Sie fördert die Wirtschafts-
         und Beschäftigungsentwicklung in der „Region Süderelbe“ (Bezirk Harburg der FHH, Landkreise Stade, Har-
         burg und Lüneburg). An der SAG sind neben der FHH u.a. auch die Süderelbe-Landkreise sowie Sparkassen
         und Unternehmen beteiligt. Die veranschlagten Mittel sind vorgesehen zur anteiligen Finanzierung der laufen-
         den Kosten der SAG.

686.10   - Verwendung zweckgebundener Einnahmen aus der Fischereiabgabe zur Förderung der Fischerei -

         Aus dem zweckgebundenen Aufkommen werden Zuwendungen an Dritte und Maßnahmen zur Förderung der
         Fischerei nach § 7 Abs. 2 Hamburgisches Fischereigesetz finanziert. Es können auch Gutachten und Werkver-
         träge in Auftrag gegeben werden und Personalkosten für befristete Projektmaßnahmen erstattet werden. Der
         Haushaltsvermerk dient der Sicherstellung der Einnahmen nach Abzug des Verwaltungskostenanteils. Die Ver-
         pflichtungsermächtigung dient der Absicherung mehrjähriger Maßnahmen.

686.11   - Verwendung zweckgebundener Einnahmen aus Jagdscheingebühren zur Förderung von Jagd und Hege -

         Aus dem zweckgebundenen Aufkommen an Jagdscheingebühren werden Zuwendungen an Dritte und Maß-
         nahmen zur Förderung jagdlicher und hegerischer Zwecke nach § 14 Abs. 3 Hamburgisches Jagdgesetz finan-
         ziert. Personalkosten zur Fortführung des Wildschutzprogramms können anteilig erstattet werden sowie Gut-
         achten und Werkverträge in Auftrag gegeben. Der Haushaltsvermerk dient der Sicherstellung der gesetzlichen
         Verwendung von Mehreinnahmen nach Abzug des Verwaltungskostenanteils von 13v.H. Die Verpflichtungser-
         mächtigung dient der Absicherung mehrjähriger Maßnahmen.




                                                          72
                                                                                                                   7400


                                                      Investitionen
Das Investitionsvolumen wird geprägt durch:

742.03, 821.03 und 861.01 - Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen -

Gesamtübersicht (in Mio. EUR)                                    742.01          821.01         861.01        insgesamt


Gesamtkosten gem. Hpl. Erläuterungen 2010                          314,2           34,3            9,2             357,7
Minderkosten
Mehrkosten                                                             1,5                                           1,5
- davon für neue Maßnahmen                                              0                                              0
Neue geschätzte Gesamtkosten                                       315,7           34,3            9,6             359,6
Bereitgestellt bis           2010                                  249,1           29,1            9,2             287,4
                             2011                                      2,8          0,4            0,2               3,4
                             2012                                      5,2          0,4            0,2               5,8
Vorbehalten bleiben                                                   58,6          4,4                             63,0

Verpflichtungsermächtigung 2011 und 2012                              29,8          0,5            0,5              30,8
und zwar zu Lasten           2012                                      5,0         0,25           0,25               5,5
                             2013                                      6,0         0,25           0,25               6,5
                             2014 ff.                                 18,8                                          18,8

Abweichungen gegenüber den Betragsangaben in der nachfolgenden Bauwerkstabelle ergeben sich aus Rundungen.

Der Stand der Grundstücksvergabe sowie die Veränderungen bei den Gesamtkosten durch Mehr- bzw. Minderkosten, die
Aufteilung der vorgenannten Gesamtansätze auf die Teilbereiche Bauwerk, Grunderwerb und Vorfinanzierung von Lei-
tungsverlegungen ergeben sich aus den nachfolgenden Erläuterungen.

Mit den veranschlagten Mitteln können Leistungen Dritter vorfinanziert werden, sofern dies zur Beschleunigung der Er-
schließungsmaßnahmen erforderlich ist. Sollten sich künftig während der Durchführung von Bauarbeiten in den einzelnen
Erschließungsgebieten des Programms unabweisbare Planungs- und Kostenänderungen ergeben, werden diese – wie
bisher – jeweils mit dem nächsten Haushaltsplan erläutert. Das gilt auch für den Beginn neuer Maßnahmen mit Gesamt-
kosten bis zu 3 Mio. Euro, die zum Zeitpunkt der Planaufstellung noch nicht bekannt waren, im Bedarfsfall aber kurzfristig
durchgeführt werden müssen.

Zur Aktivierung von privaten Gewerbeflächen für die Wirtschaftsförderung dürfen derzeit Zuschüsse bis zu 0,2 Mio. Euro
pro Jahr im Einzelfall gewährt werden (Privaterschließungsprogramm - Richtlinie für die Förderung der Erschließung auf
privaten Industrie- und Gewerbeflächen). Sofern keine Anträge auf Förderung im Haushaltsjahr gestellt werden, fließen
die freien Mittel dem Gesamtprogramm zu.



Bauwerk (7400.742.03)
     Mit den veranschlagten Mitteln in Höhe von 2,83 Mio. Euro (2011) und 5,21 Mio. Euro (2012) sowie der Verpflich-
     tungsermächtigung in Höhe von je 14,9 Mio. Euro für 2011 und 2012 sollen die geplanten Erd-, Straßen-, Wasser-
     und Brückenbauarbeiten sowie weitere Maßnahmen der inneren und äußeren Erschließung des Programms ein-
     schließlich Schallschutzmaßnahmen, Gleisbauten und anteiliger Kosten für den Erwerb und die Herrichtung von
     Flächen für Ausgleichsmaßnahmen, die die Erschließung betreffen, im Interesse der Zielsetzung einer wachsen-
     den Metropole Hamburg fortgesetzt werden. Aus den Mitteln dieses Titels dürfen auch Vergütungen an Vertrags-
     ingenieure für erforderliche Planungs- und Entwurfsarbeiten geleistet werden.




                                                           73
7400



                                                                               Mittelab-
                                    Kosten lt.                                             Veran-
     Erschließungsgebiet                                            Neue ge-   fluss bis              Veran-    Vorbe-
                                    Haushalts-   Mehr-    Minder-                          schlagt
    AO 60 – BSU (bis 2011)                                          schätzte   2009 und               schlagt   halten
                                    plan 2009/   kosten   kosten                             für
        AO 70 - BWVI                                                 Kosten     Ansatz               für 2012   bleiben
                                       2010                                                 2011
                                                                                 2010

                               AO                 in Tsd. EUR                                         in Tsd. EUR
Allermöhe                      60    44.487        0           0     44.487     39.760       0         400      4.327

Amandus-Stubbe Straße          60     1.900        0           0     1.900      1.360        0          0        540

Bergst. Chaussee
                               60     3.100        0           0     3.100      1.085        0          0       2.015
(südlich)

Berzeliusstraße                60     3.000        0           0     3.000      1.338      1.000        0        662

Billbrook                      60    28.785        0           0     28.785     28.637       0          0        148

Brennerhof                     60     2.580        0           0     2.580        50        500       1.800      230

Brookdeich                     60     4.372        0           0     4.372      3.767        0          0        605

Curslacker Neuer Deich         60     5.550        0           0     5.550      3.083        0          0       2.467

Doraustieg / Ahrensb.Str.      60     1.534        0           0     1.534       740         0          0        794

Ernst-August-Kanal             60      500         0           0      500         0          0          0        500

Flächenpaket Airbus            60     1.000        0           0     1.000        0          0          0       1.000

Flagentwiet                    60     2.700        0           0     2.700      1.161       500        650       389

Garstedter Weg                 60     1.687        0           0     1.687      1.427        0          0        260

Hausbruch                      60    22.890        0           0     22.890     21.474       0          0       1.416

Höltigbaum                     60     8.605        0           0     8.605      6.461        0          0       2.144

Honartsdeich                   60      256         0           0      256        213         0          0         43

Kellerbleek                    60     5.062        0           0     5.062        26         0         500      4.536

Kirchwerder Hausdeich          60     1.086        0           0     1.086       402         0         300       384

Mittlerer Landweg
                               60     3.430        0           0     3.430       290         0          0       3.140
(nördl. Teil)

Moorfleet-Unterer
                               60    15.850        0           0     15.850     15.021       0          0        829
Landweg

Neugraben/ Sandbek             60     2.600        0           0     2.600        20         0          0       2.580

Neuländer Straße               60     6.636        0           0     6.636      5.959        0          0        677

Obergeorgswerder               60    14.500      1.500         0     16.000     15.130      500        160       210

Rote Brücke                    60    10.505        0           0     10.505     8.424        0          0       2.081

Rubbertstraße                  60     1.768        0           0     1.768      1.671        0          0         97

Schlachthofstraße              60     4.000        0           0     4.000       350         0          0       3.650

Südlich Brookdeich             60    11.240        0           0     11.240     5.923        0          0       5.317

Tilsiter Straße/Am Stadtrand   60     2.760        0           0     2.760      1.000       129       1.200      431

Westlich AS Harburg            60    17.600        0           0     17.600       40         0          0       17.560

Abgeschlossene
                                     83.850       49                 83.899     83.899
Maßnahmen

Privaterschließungsprogramm    70      400         0           0      400        400        200        200        0

Insgesamt                            314.233     1.549         0    315.782    249.109     2.829      5.210     59.034

                                                          74
                                                                                                                   7400

VE insgesamt für Haushaltsjahr 2011 (14.900 Tsd. EUR) und 2012 (14.900 Tsd. EUR)

Mehrkosten:
 Bezirk Mitte
 Obergeorgswerder: Bisher waren Planungs- und Baukosten für die Teilerschließungsge-
 biete A, B und C im Haushalt veranschlagt, da die vorhandene Grunderwerbssituation                 1.500 Tsd. EUR
 keine weiteren Erschließungsmöglichkeiten hergab. Mittlerweile konnte ein sehr großer
 Teil der privaten Flächen auf der Teilfläche D angekauft werden, so dass mit vorbereiten-
 den Erschließungsarbeiten begonnen werden kann.

Neue Maßnahmen
 Mit den geplanten neuen Maßnahmen im Haushaltsjahr 09/10 in den Bezirken Bergedorf
 und Harburg konnte aufgrund fehlenden Planrechtes nicht begonnen werden. Diese
 Maßnahmen sind verschoben worden.
 Mit der Gewerbeerschließung Brennerhof im Bezirk Bergedorf soll nun in 2011 begonnen
 werden.
 Die Gewerbe- und Industrieerschließungen Mittlerer Landweg (nördl. Teil), Südlich
 Brookdeich (beide in Bergedorf) sowie westlich AS Harburg und Neugraben/Sandbeck
 (beide in Harburg) sind aus dem Doppelhaushalt 2011/2012 verschoben worden.
Mit den veranschlagten Mitteln sind die Erschließungsarbeiten auf weiteren gewerblichen Bauflächen fortzusetzen.

Grunderwerb (7400.821.03)
     Mit den veranschlagten Mitteln in Höhe von jeweils 383 Tsd. Euro für 2011 und 2012 und der Verpflichtungser-
     mächtigung von jeweils 256 Tsd. Euro für 2011 und 2012 soll der weitere Grunderwerb entsprechend des Baufort-
     schritts finanziert werden.

Darlehen für die Vorfinanzierung von Leitungsverlegungen (7400.861.01)
      Mit den veranschlagten Mitteln in Höhe von jeweils 200 Tsd. Euro in 2011 und 2012 und der Verpflichtungser-
      mächtigung von jeweils 256 Tsd. Euro in 2011 und 2012 soll die Verlegung von Versorgungsleitungen entspre-
      chend des Bedarfs fortgesetzt werden.


                                     Grundstücksvergabe BWVI-Erschließungen
                                               Stichtag 01.01.2010

Nr. Erschließungsgebiete                    Bezirk          Größe               Bestand             davon verfügbar
                                                                                                    und erschlossen
                                                                                     in ha
 1   Billbrook                              Mitte                      154,0                 14,4                     2,3
 2   Honartsdeich                                                        2,0                  1,1                     0,3
 3   Obergeorgswerder *                                                 30,0                 20,0                     0,0
 4   Rote Brücke                                                         7,8                  3,8                     2,5
 5   Rubbertstraße                                                       4,0                  1,3                     1,0
 6   Berzeliusstraße *                                                   4,3                  4,3                     4,1
 7   Flagentwiet *                          Eimsbüttel                   2,1                  2,1                     0,8
 8   Garstedter Weg/ Vierenkamp                                          5,0                  1,8                     1,6
 9   Ahrensburger Str./ Doraustieg          Wandsbek                     2,0                  0,3                     0,3
     Bergst. Chaussee südlich
     Plaggenkamp
10   (Vogtredder/ Haidkoppeln)                                            2,8                 2,6                     2,5
11   Höltigbaum                                                          23,0                 3,9                     3,3
12   Tilsiter Straße *                                                    2,4                 2,4                     2,4
13   Brookdeich                             Bergedorf                    11,0                 2,4                     2,1
14   Curslacker Neuer Deich                                               7,6                 6,6                     5,9
 15 Allermöhe                                                          150,0                 21,2                   10,4
      Kirchwerder Hausdeich (Mette-
 17 Harden-Str.)                                                          2,0                 1,9                    1,4
 20 Hausbruch / Heykenaukamp                  Harburg                    34,0                16,6                   10,3
 22 Neuländer Straße / Lewenwerder                                       15,0                 3,1                    2,3
 24 Schlachthofstraße *                                                   4,1                 4,1                    4,1
* Die Erschließung beginnt erst oder ist noch nicht abgeschlossen.


                                                          75
7400

Erläuterung: Die Flächenangaben beziehen sich auf städtische Gewerbe- und Industrieflächen und stellen Netto-
          Angaben dar, d.h. ohne Verkehrsflächen. Als "verfügbare" Flächen werden städtische Gewerbe-/ Industrieflä-
          chen verstanden, die nicht veräußert, disponiert oder mit KfB-Beschluss belegt sind.


Des Weiteren wir das Investitionsvolumen wird durch folgende Titel geprägt:


741.81   - Investitionen der Forstverwaltung, Rahmenzuweisungen an die Bezirke -

         Für die Haushaltsjahre 2011 und 2012 erfolgt die Verteilung der Rahmenzuweisung entsprechend dem Vertei-
         lungsschlüssel nach § 38 Abs. 3 BezVG. Die Mittel werden im Wege der Sollübertragung auf die Einzelpläne
         der Bezirksämter wie folgt verteilt:


           Bezirksamt                         Ansatz 2010                Ansatz 2011             Ansatz 2012
                                                  Tsd. EUR                   Tsd. EUR               Tsd. EUR
                                            KM               VE        KM               VE    KM               VE
           Altona                            18               5         18              10     18               5
           Eimsbüttel                        19               4         19               8     19               4
           Wandsbek                          56              13         56              26     56              13
           Bergedorf                         19               5         19              10     19               5
           Harburg                           37               9       187               18     37               9
           Gesamt                          149               36       299               72    149              36

         Die Verpflichtungsermächtigungen sind zu Lasten der Folgejahre veranschlagt.

741.86   - Zweckzuweisung an die Bezirke für Aufforstungsmaßnahmen -

         Da Wald eine große Kohlenstoffsenke ist, erfüllt er bei der Bewältigung der Folgen der Klimaänderung in dem
         Ballungsraum Hamburg eine wichtige Aufgabe. Durch Aufforstung wird die Waldentwicklung beschleunigt, so
         dass die CO2-Bindungsfunktion früher einsetzt und insgesamt deutlich verbessert wird.

         Dieser Titel wird als Leertitel für Aufforstungsmaßnahmen in den Bezirken im Rahmen des Senatsprogramms
         „Hamburger Klimaschutzkonzept 2007-2012“ (vgl. Drucksache 18/6803) eingerichtet.

811.02   - Neu- und Ersatzbeschaffungen von Geräten und sonstigen beweglichen Sachen für das Pflanzenschutzamt -

         Veranschlagt sind Mittel insbesondere zur Beschaffung von Maschinen, Geräten und Fahrzeugen für das
         Pflanzschutzamt, die Amtliche Pflanzenbeschau und die Bewirtschaftung des Versuchsfeldes (Außenflächen
         und Gewächshäuser) und Untersuchungsgeräten im Rahmen der Labor- und Untersuchungstätigkeit zur
         Wahrnehmung der hoheitsrechtlichen Aufgaben und Dienstleistungen für Dritte.

         Veranschlagt sind 2011                                                                          24.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2012                                                       20.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                          24.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2013                                                       20.000 EUR

821.01   - Grunderwerb für Wald -

         Die Mittel dienen dem Ankauf von Flächen zur Arrondierung sowie der Neuanlage von Wald.

         Veranschlagt sind 2011                                                                         160.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2012                                                       50.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                         160.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2013                                                       50.000 EUR

823.01   - Leistungsentgelt 1 für das Kompetenz- und Beratungszentrum Gartenbau und Landwirtschaft -

         Vgl. Beschluss der Bürgerschaft vom 23.01.2008 zur Drs. 18/7230. Veranschlagt sind die vorbehaltlich des
         Vertragsabschlusses mit dem PPP-Modellvorhabenträger ab 2011 erforderlichen Kassenmittel für die soge-
         nannte Investitionsrate und ggf. Sondertilgungen für die Dauer eines Lebenszyklus von 25 Jahren.

         Veranschlagt sind 2012                                                                         227.000 EUR


                                                             76
                                                                                                                    7400

892.02   - Zuschüsse für innovative Investitionsmaßnahmen zur Entwicklung neuer Produkte, Verfahren und Technolo-
         gien in der Landwirtschaft -

         Gefördert werden technische Neuentwicklungen, die noch keine Marktreife erreicht haben, Pilot- bzw. De-
         monstrationsvorhaben mit dem Ziel einer beschleunigten Umsetzung des technischen Fortschritts in der prakti-
         schen Anwendung sowie innovative Investitionsprojekte im Rahmen von LEADER.

         Veranschlagt sind 2011                                                                               90.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2012                                                            58.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                               90.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung zu Lasten 2013                                                            58.000 EUR

892.09   - Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit nicht anderweitig veranschlagt) -

         Aus diesem Globaltitel werden insbesondere nach dem Verfahren des Gesetzes über die Kreditkommission
         Finanzierungshilfen gewährt, mit denen Wirtschaftswachstum generiert und Beschäftigungspotenziale er-
         schlossen werden sollen. Dabei kommt der Erhaltung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit mittelständischer
         Unternehmen, die Basis, Rückgrat und Impulsgeber der Wirtschaft sind, besondere Bedeutung zu.

         Im Einzelfall stehen Maßnahmen zur Sicherung bestehender und Schaffung neuer Arbeitsplätze in Unterneh-
         men im Vordergrund, die ihren Sitz oder aber eine wesentliche Betriebsstätte in Hamburg haben. Auch Maß-
         nahmen zur Förderung von Wirtschaftsförderungsinstitutionen und von Programmen dieser Wirtschaftsförde-
         rungsinstitutionen, die von standortpolitischer Bedeutung sind und der Erhaltung und Stärkung der
         Wirtschaftskraft Hamburgs dienen, können gefördert werden (ggf. in Form von EU-Kofinanzierung).

         Das aus dem Titel dotierte Programm für Existenzgründung und Mittelstand wird in überarbeiteter Form ab
         1.1.2011 fortgesetzt (Laufzeit voraussichtlich bis 31.12.2015). Hier sind die bilanzierungsfähigen Investitionszu-
         schüsse (mind. 5.000 Euro) veranschlagt. Die nicht bilanzierungsfähigen Investitionszuschüsse an die Unter-
         nehmen sind bei 7200.638.02 veranschlagt.

         Aus dem Titel soll ein von voraussichtlich 1.1.2011 bis 31.12.2012 befristetes Förderprogramm dotiert werden,
         mit dem investive Maßnahmen von kleinen Unternehmen gefördert werden können, die in Folge der Auflösung
         der Freizone notwendig werden (Programm „Modernisierung Zolldeklarierung“). Sofern eine Unterstützung beim
         Bewilligungsverfahren durch Externe erfolgen soll, erfolgt die Finanzierung der Kosten aus Titel 7200.683.02.

         Veranschlagt sind 2011                                                                            1.034.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                                 1.034.000 EUR
         Davon zu Lasten 2012                                                                                634.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                                200.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                                100.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                                100.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                            1.433.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                                 1.433.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                                833.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                                300.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                                200.000 EUR
         Davon zu Lasten 2016                                                                                100.000 EUR

         Neben diesen allgemeinen Wirtschaftsförderungsmitteln ist eine Reihe spezieller Förderungsmaßnahmen bei
         anderen Titeln veranschlagt.

892.11   - GründungsprämieHandwerk! (Meistergründungsprämie) -

         Aus diesem Titel wird die Meistergründung eines Handwerksbetriebes durch eine Prämie gefördert und dadurch
         Arbeits- und Ausbildungsplätze im Handwerk geschaffen. Handwerksunternehmen sind in der Regel beschäfti-
         gungsintensiv und ermöglichen eine vielseitige, gründliche Ausbildung. Die Gründung von Handwerksunter-
         nehmen durch Meister erfordert erhebliche Aufwendungen bei der Qualifizierung der Gründerin/ des Gründers
         und Investitionen in die Betriebs- und Geschäftsausstattung des Unternehmens (vgl. Drs. 18/4060).

         Das Programm ist über die ursprünglich vorgesehene Laufzeit bis zum 31.12.2010 verlängert worden (vgl. Drs.
         19/5350). Die Finanzierung der Verlängerung erfolgt aus nicht verbrauchten Mitteln der Vorjahre.




                                                           77
7400


         Die Prämie wird in zwei Teilen ausgezahlt. Der 1. Teil der Prämie wird ausgezahlt, wenn der Zuschuss bewilligt
         wird. Der 2. Teil der Prämie wird frühestens ausgezahlt, wenn die geschaffenen Arbeitsplätze seit zwei Jahren
         bestehen. Die Ansätze in 2011 und 2012 betreffen die Auszahlung des 2. Teils der Prämie aus Bewilligungen
         der Vorjahre.



         Veranschlagt sind für 2011                                                                       50.000 EUR

         Veranschlagt sind für 2012                                                                      100.000 EUR

892.40   - Zuschüsse zur Förderung von Investitionen in der Ernährungs-, Land- und Forstwirtschaft -
892.41
892.42   Zur Unterstützung einer wettbewerbsfähigen, nachhaltigen, umweltschonenden, tiergerechten und multifunktio-
892.43   nalen Landwirtschaft werden investive Maßnahmen zur Verbesserung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
892.44   auf der Erzeugungs-, Verarbeitungs- und Vermarktungsstufe ebenso gefördert wie Maßnahmen zur Erzielung
892.45   außerlandwirtschaftlicher Einkommen. Das Förderangebot umfasst darüber hinaus auch Investitionen, die auf
892.46   agrar- und infrastrukturell optimierte Bewirtschaftungsbedingungen abzielen und zur Sicherung und Weiterent-
         wicklung der landwirtschaftlich geprägten Gebiete beitragen.

         Vgl. auch Erläuterungen zu 7400.662.40/662.41/683.40/683.41/683.42/683.43/683.44.


                                       Besondere Finanzierungsausgaben
971.06   - Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums aus Mitteln des ELER Förderperiode 2007 - 2013 -

         Auf der Grundlage der EU-Verordnung Nr. 1698/2005 hat die EU-Kommission den für den Förderzeitraum
         2007- 2013 vorgelegten Plan zur ländlichen Entwicklung „Stadt, Land, Fluss“ genehmigt, der damit die rechts-
         verbindliche Grundlage zur Umsetzung der vorgesehenen Einzelmaßnahmen darstellt, die aus dem europäi-
         schen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung der ländlichen Räume (ELER) kofinanziert werden. Die Einzel-
         maßnahmen werden unter Berücksichtigung der Programmschwerpunkte der EU-Verordnung „Verbesserung
         der Wettbewerbsfähigkeit der Land- und Forstwirtschaft, Verbesserung der Umwelt und der Landschaft und Le-
         bensqualität im ländlichen Raum sowie Diversifizierung der ländlichen Wirtschaft“ angeboten.

         Die Fördermittel, die den EU-Mitgliedsstaaten zur Verfügung gestellt werden, müssen mit nationalen Mitteln
         (Bund/Land) ergänzt werden. Aus diesem Zentraltitel überträgt die BWVI die zugewiesenen EU-Mittel auf die
         jeweiligen Abwicklungstitel der Behörden.

         Veranschlagt sind 2011                                                                        4.200.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                             6.000.000 EUR
         Davon zu Lasten 2012                                                                          2.200.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                          1.900.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                          1.600.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                            300.000 EUR

         Veranschlagt sind 2012                                                                        3.600.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                             6.000.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                          2.100.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                          2.000.000 EUR
         Davon zu Lasten 2015                                                                          1.900.000 EUR

971.07   - Förderung der Fischwirtschaft aus Mitteln des EFF Förderperiode 2007 - 2013 -

         Aus diesem Titel werden die von der EU aus dem Europäischen Fischereifonds (EFF) bereitgestellten Mittel zur
         Entwicklung der Fischwirtschaft in Hamburg auf den Abwicklungstitel übertragen. Sie werden entsprechend der
         EU-Verordnung 1198/2006 durch nationale Mittel (Bund/Land) ergänzt.
         Mit der Drucksache 20/1386 hat die Bürgerschaft die Einstellung der Beteiligung Hamburgs am Europäischen
         Fischereifonds Förderperiode 2007 – 2013 und damit die Absenkung des Titels 971.07 beschlossen.

971.08   - Fördermaßnahmen aus Mitteln der Europäischen Strukturfonds (EFRE-Programm) Förderperiode 2007-2013 -

         Nachdem Hamburg an der Förderung aus dem europäischen Ziel 2 - Programm EFRE in der Periode 2000 bis
         2006 teilgenommen hatte, sind der Hansestadt für die anschließende Förderperiode 2007-2013 EFRE-Mittel in
         Höhe von rd. 35.269 Mio. Euro zugewiesen, die in mindestens gleicher Höhe national kozufinanzieren sind und
         bis spätestens dem 31.12.2015 ausgezahlt sein müssen.

         Aus diesem Titel stellt die BWVI durch Sollübertragung ausschließlich die EU-Mittel bereit. Sie werden auf
         vorhandene oder neu einzurichtende Ausgabetitel in den Einzelplan übertragen, der für die Durchführung und
         Kofinanzierung eines EFRE-Projekts zuständig ist.
                                                         78
                                                 7400

Veranschlagt sind 2011                    4.936.000 EUR
Verpflichtungsermächtigung gesamt        10.000.000 EUR
Davon zu Lasten 2012                      5.000.000 EUR
Davon zu Lasten 2013                      2.500.000 EUR
Davon zu Lasten 2014                      2.500.000 EUR

Veranschlagt sind 2012                    5.035.000 EUR
Verpflichtungsermächtigung gesamt        10.000.000 EUR
Davon zu Lasten 2013                      5.000.000 EUR
Davon zu Lasten 2014                      2.500.000 EUR
Davon zu Lasten 2015                      2.500.000 EUR




                                    79
7500


 7500 Rechtsamt

1. Allgemeines

Die Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung sowie die Mittel- und Stellenbedarfe sind der Produktinformation zu ent-
nehmen.


2. Zuwendungen

Im Rahmen der Projektförderung werden aus dem Titel 7500.892.11 (Ansatz 2011 2.500 Tsd. EUR, Ansatz 2012 2.200
Tsd. EUR) Maßnahmen zur Förderung von Fiskaltaxametern gefördert.

Ziele / Qualitätskriterien:

Gewinnung von elektronischen Unterlagen, die den steuerrechtlichen Anforderungen an Einnahmeursprungsaufzeich-
nungen entsprechen

Gewinnung verlässlicher Unterlagen über die betrieblichen Leistungen der Unternehmen für das Verfahren zur Erteilung
von Genehmigungen im Taxenverkehr

Gewinnung einer breiteren Datenbasis für künftige Begutachtungen der wirtschaftlichen Lage im Taxenverkehr.

Erfolgskontrolle

Allgemein

Die Modalitäten in Bezug auf Erfolgskontrollen sind zum Teil in den Förderrichtlinien enthalten. Maßnahmen und Ver-
pflichtungen der Zuwendungsempfänger werden in die Zuwendungsbescheide übernommen. U.a. haben die Zuwen-
dungsempfänger eine Berichtspflicht.

Im Übrigen wird auf die Titel-Erläuterungen zu den Investitionen hingewiesen.

3. Erläuterung der Einnahmen und Ausgaben

                                                       Einnahmen

Die Einnahmen werden insbesondere bestimmt durch Einnahmen aus Amtshandlungen sowie Verwarn- und Bußgelder
(7500.111.01 und 112.01 (alt 6000.111.02 und 112.01) im Bereich des Güter und Personenverkehrs.

                                                       Ausgaben



                                                   Personalausgaben
                                              siehe Vorwort zum Einzelplan 7.


                                               Sach- und Fachausgaben

Die nachstehend aufgeführten Titel werden wegen Ihrer Bedeutung im Einzelnen erläutert:

526.01      - Kosten der Planfeststellung -

          Die Haushaltsmittel werden benötigt zur Erstattung der durch die gerichtliche Überprüfung von förmlichen Zu-
          lassungsentscheidungen entstehenden Kosten (Anwaltskosten, Gerichtskosten) sowie zur Bezahlung eines
          verwaltungsexternen Juristen, der die Planfeststellungsbehörde in diversen Zulassungsverfahren dauerhaft un-
          terstützt.

          Veranschlagt sind 2011                                                                        900.000 EUR
          Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                             600.000 EUR
          Davon zu Lasten 2012                                                                          300.000 EUR
          Davon zu Lasten 2013                                                                          300.000 EUR



                                                            80
                                                                                                                7500

         Veranschlagt sind 2012                                                                          900.000 EUR
         Verpflichtungsermächtigung gesamt                                                               600.000 EUR
         Davon zu Lasten 2013                                                                            300.000 EUR
         Davon zu Lasten 2014                                                                            300.000 EUR

526.02   – Gutachten über die wirtschaftliche Lage der Taxenunternehmen in Hamburg und Einführung von Fiskaltaxametern –

         Ab 2011 ist in der Freien und Hansestadt Hamburg der Einbau von Taxametern mit Aufzeichnungs- und Aus-
         wertungsfunktion (sog. Fiskaltaxameter) vorgesehen. Die Aufzeichnungen von Echtdaten geben verlässliche
         Auskunft über die wirtschaftliche Entwicklung des Gewerbes. Bei der Erteilung von Genehmigungen für den
         Taxenverkehr sind gemäß § 13 Abs. 4 Satz 2 PBefG entsprechende Erkenntnisse zu berücksichtigen. Nach
         Beendigung der Testphase werden jährlich für Gutachten über die wirtschaftliche Lage der Taxenunternehmen
         50 Tsd. Euro benötigt.


685.01   - Erstattung von Aufwendungen für den Betrieb der Geschäftsstellen nach dem HmbEAG -

         Die „Einheitlichen Ansprechpartner“ haben nach der Dienstleistungsrichtlinie die Pflicht zur Information von
         Dienstleistern und -empfängern über Verfahren und zuständige Behörden, Zugang zu Registern, mögliche
         Rechtsbehelfe und unterstützende Verbände. Sie müssen als Verfahrensvermittler für die Aufnahme und Aus-
         übung der Dienstleistungsstätigkeit zur Verfügung stehen. Mit einem Anstieg der Inanspruchnahme nach der
         Anlaufphase wird gerechnet.

         Für die nicht durch Gebühren oder die Hebung von Synergien infolge Wegfalls eines Teils der bisherigen Bera-
         tungstätigkeit der Kammern gedeckten notwendigen Aufwendungen erhalten die Geschäftsstellen führenden
         Kammern Kostenersatz nach dem HmbEAG. Mangels Erfahrungen für die tatsächliche Nutzung der Geschäfts-
         stellen sind Abschätzungen getroffen worden. Nach einem Ansatz von 184 Tsd. Euro in 2010 sind auf Grund
         einer vermutlich steigenden Inanspruchnahme für 2011 und 2012 jeweils 280 Tsd. Euro angesetzt.

         Daneben sind hieraus Zahlungen an Dritte für Aktualisierung, Betrieb und Anpassung des IT-Fachverfahrens
         „EA-/DLR-IT“ (Verfahrensklärung) und des InfoPortals vorzunehmen. Die IT ist nach der Dienstleistungsrichtli-
         nie, dem HmbEAG und dem HmbVwVfG bereitzustellen und aktuell zu halten, dies beinhaltet auch die IT-
         Anbindung der Geschäftsstellen. So können z.B. Ausgaben für den Ausbau der Angebote des EA bzw. nach
         der Dienstleistungsrichtlinie notwendig werden sowie u.a. für Mehrsprachigkeit, Steigerung der Bekanntheit,
         eGovernment-Zentrum nach der KOM.


892.11   – Zuschüsse zur Förderung des Einsatzes von Taxametern sowie deren Datenauswertung –

         Seit 2010 fördert Hamburg die technische Infrastruktur für die manipulationssichere Aufzeichnung, Übertragung
         und Auswertung von Daten über Fahrleistungen und Umsätze im Hamburger Taxengewerbe. Im Taxengewerbe
         gibt es, anders als in den meisten anderen Gewerbezweigen, bisher keine technischen und gegen Manipulation
         gesicherten Aufzeichnungen über betriebliche Umsätze. Dieser Mangel an Unterlagen wirkt sich jedoch gerade
         im Taxengewerbe besonders nachhaltig aus. Ohne regelmäßige Aufzeichnungen über die getätigten Umsätze
         wird die Erhebung der gesetzlichen Steuern erheblich beeinträchtigt. Darüber hinaus unterliegt der Verkehr mit
         Taxen besonderen Anforderungen im Hinblick auf die persönliche Zuverlässigkeit und finanzielle Leistungsfä-
         higkeit der Inhaber von Genehmigungen. Die korrekte Entrichtung der Steuern sowie die Ertragslage und die
         Einsatzzeit von Taxen sind wichtige Kriterien. Das Bundesfinanzministerium hat die Einführung einer elektroni-
         schen Aufbewahrungspflicht mit Datenzugriff der zuständigen Finanzämter für alle steuerlich relevanten Daten,
         die im Taxengewerbe elektronisch erzeugt wurden, nach einer Übergangszeit ab 2012 angekündigt.

         In Hamburg ist seit 2005 der Einsatz von Taxametern mit digitaler Auswertungs- und Aufzeichnungsfunktion im
         Rahmen eines laufenden Gutachtens zur wirtschaftlichen Lage der Taxen erfolgreich erprobt worden. Das hier-
         bei praktizierte Verfahren des individuellen Auslesens der im Taxameter gespeicherten Daten soll durch die
         verschlüsselte und damit gegen Manipulation und unberechtigte Zugriffe wirksam geschützte elektronische
         Übertragung ersetzt werden. Neben der Gewährleistung der Manipulationssicherheit werden folgenden Zwecke
         erfüllt:

         Betriebsführung der angeschlossenen Unternehmen

         Gewinnung von elektronischen Unterlagen, die den steuerrechtlichen Anforderungen an Einnahmeursprungs-
         aufzeichnungen entsprechen

         Gewinnung verlässlicher Unterlagen über die betrieblichen Leistungen der Unternehmen für das Verfahren zur
         Erteilung von Genehmigungen im Taxenverkehr

         Gewinnung einer breiteren Datenbasis für künftige Begutachtungen der wirtschaftlichen Lage im Taxenverkehr.




                                                         81
7500


       Um die zügige und möglichst flächendeckende Einführung der Hard- und Softwarevoraussetzungen zur Auf-
       zeichnung, Übertragung und Auswertung der Daten zu gewährleisten, sollen die Taxenunternehmen bei der
       Anschaffung der notwendigen Geräteausstattung mit einem einmaligen Betrag gefördert werden. Die Entwick-
       lung von Auswertungsverfahren, die den behördlichen Anforderungen für die Zwecke der Besteuerung, Ge-
       nehmigungserteilung und der Gutachtenerstellung entsprechen, soll ebenfalls anteilig gefördert werden.

       Mit der Drs. 19/7882 wurden folgend Mittel für das Projekt bewilligt


                          Haushaltsjahr 2010                                                      300 Tsd. Euro
                          Haushaltsjahr 2011                                                    2.500 Tsd. Euro
                          Haushaltsjahr 2012                                                    2.200 Tsd. Euro
                          Gesamtkosten                                                          5.000 Tsd. Euro




                                                         82
                                                            Anlage 1




Haushaltsplan                                 Haushaltsjahr 2011/2012
Freie und Hansestadt Hamburg




                   Stellenplan und
                  Stellenübersichten




                        Einzelplan        7

                  Behörde für Wirtschaft und Arbeit
                                                                             -2-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12       kw 2013      kw 2014      kw 2015     kw >2015     kw o.T.                                   Vermerke

                                                                               Anzahl der kw-Stellen
                                                                          8,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                         12,80 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           0,00         0,00        0,00      20,80 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte


                                                       Senatorinnen/ Senatoren Beamtinnen/     Arbeitnehmerinnen/        Gesamt
                                                         Richterinnen/Richter    Beamte1)         Arbeitnehmer
                                                        Beamtinnen/ Beamte
  EPL            Bezeichnung                  Jahr     Planstellen    andere      Stellen-    Stellen        Stellen-        ohne *
                                                                    Amtsstellen nachwuchs*                 nachwuchs*
   1                     2                     3            4            5           6           7              8              9
7000     Zentralverwaltung                   2011/12         71,40                                 95,80                        167,20
                                              2010           52,80                                 70,50                        123,30
7200     Intern., Energie, W.förder          2011/12         26,75                                 19,50                         46,25
                                              2010           24,00                                 22,84                         46,84
7300     Wirtsch., Hafen, Techn.             2011/12         42,25                                 40,40                         82,65
                                              2010           56,00                                 43,00                         99,00
7400     Strukturp., Arbmkt., Agrar          2011/12         64,00                                216,19         1,00           280,19
                                              2010           59,40                                110,60         0,00           170,00
         gesamt:                             2011/12       204,40         0,00         0,00       371,89         1,00           576,29
                                              2010         192,20         0,00         0,00       246,94         0,00           439,14

Die ausgewiesenen Stellenangaben entsprechen dem Buchungsstand der wirksam gewordenen Stellenveränderungen in den dezentralen Verfahren zum Zeitpunkt
der Datenübergabe (Februar 2011) für die Drucklegung des Haushaltsplan-Entwurfs 2011/12.
Die vom Senat beantragten Stellenveränderungen, die dem Entscheidungsvorbehalt der Bürgerschaft unterliegen, sind in den im Druck ausgewiesenen Stellenan-
gaben nicht enthalten; sie werden im Einzelnen als Anhang zum Stellenplandruck für den jeweiligen Einzelplan bzw. Wirtschaftsplan dargestellt.
Mit vorgesehenen Einsparungen konkret verbundene Stellenabgänge werden – soweit sie im vorliegenden Druck nicht bereits vollzogen sind – jeweils in Abhängig-
keit vom Zeitpunkt des Freiwerdens der Stellen im folgenden Stellenplan nachgewiesen. Stellen, deren Streichung aus haushaltsrechtlichen Gründen (z.B. Stellen
noch besetzt) bis zum Zeitpunkt der Datenübergabe für die Drucklegung nicht vollzogen werden können, werden entsprechend §§ 21 und 47 LHO mit
kw-Vermerken versehen.




              Stellenverlagerungen aufgrund der Neustrukturierung der Behörden gemäß Drucksache 20/119 werden mit dem
              Stellenplan 2013/2014 nachgewiesen.
              Für Stellenangaben zu den Bereichen Verkehr sowie LSBG wird auf das Stellenplankapitel 6300 bzw. 6430 des Epl. 6
              verwiesen.
              Die Stellenangaben des Bereiches Arbeit (Stellenplankapitel 7400) sind dem Epl. 4 zuzuordnen.
                                                                           -3-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit

II. E r l ä u t e r u n g e n

Stellenzugänge/Stellenabgänge

                                                                                    Art der Änderungen
                                                                                 gegenüber dem Stellenplan           Stellenplan    Diffe-
                                                                                  des Haushaltsplans 2010             2011/ 12      renz
 E           Kapitel                               Anzahl                   Verlagerung          Neue       Stellen-   Anzahl
 P                                                   der                                        Stellen    abgänge       der
 L                                                 Stellen    Vollzug    Zugang     Abgang                             Stellen     2011/ 12/
                                                    2010        kw                                                    2011/ 12       2010
  1                             2                     3           4        5           6           7           8           9          10

 7    7000   Zentralverwaltung                       123,30      -4,00      55,40      -21,00      22,15       -8,65     167,20         43,90
      7200   Intern., Energie, W.förder               46,84      -3,00      34,50      -39,64       8,55       -1,00      46,25         -0,59
      7300   Wirtsch., Hafen, Techn.                  99,00      -6,20      22,84      -39,00      10,41       -4,40      82,65        -16,35
      7400   Strukturp., Arbmkt., Agrar              170,00      -3,90      15,87      -31,50     137,59       -7,87     280,19        110,19
                                          Summe:     439,14     -17,10    +128,61     -131,14    +178,70      -21,92     576,29        137,15
                                                                               -4-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                      Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                           2,50 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                           4,50 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00        7,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                      1,00
A 16                             3,00                                      1,00
A 15                             6,00          1,00            1)          6,00 Vermerk weggefallen
A 14                             3,50                                      2,00
A 13                             9,50          1,00           10)          4,00 ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr. E 13
                                                                                      -5-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7          8           9         10

A 16                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; aus perso-
                                                                                                                               nalwirtschaftlichen Gründen
A 16                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Aufgaben-
                                                                                                                               verlagerung, Senatsdrucksache Nr.
                                                                                                                               2010/00905
A 15                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                               tion 2008
A 15                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                               EF 1/ZP 3
A 15                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; aus personal-
                                                                                                                               wirtschaftlichen Gründen
A 15                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; aus perso-
                                                                                                                               nalwirtschaftlichen Gründen
A 14                                                             1,50                                                     1,50 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                               tion 2008
A 14                                                                                      1,00                            1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; aus personal-
                                                                                                                               wirtschaftlichen Gründen (ZP 1/EA 22)
A 14                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                               EF 1/ZP 3
A 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                               IR/EF14
A 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                               ZP 3/WD 11
A 14                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                               WS 33/ZR 33
A 14                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; aus personal-
                                                                                                                               wirtschaftlichen Gründen
A 14                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                               nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                               2010
A 13                                                             2,00                                                     2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                               tion 2008
A 13                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; aus perso-
                                                                                                                               nalwirtschaftlichen gründen (EA 22/ZP 1)
A 13                                                                                    -1,00                            -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                               WD 11/ZP 3
A 13                                                                        -1,00                                        -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                               ZR 33/WS 33
A 13                                                                                    -1,00                            -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                  1,50                                                                                1,50 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 13                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Aufgaben-
                                                                                                                               verlagerung, Senatsdrucksache Nr.
                                                                                                                               2010/00905
A 13                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Aufgaben-
                                                                                                                               verlagerung, Senatsdrucksache 2010/00905
A 13                                                             1,00                                                     1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                               nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                               2010


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                   alter Vermerk 2010

A 15               1) weggefallen                                                                    ku: 1,00 BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor
                                                                                                     nach BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat nach
                                                                                                     Freiwerden der Stelle
A 13              10) ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr.
                      E 13
                                                                        -6-

Einzelplan 7                          Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                       Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                                      0,50           17)             kw: 0,50 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat
A 13                          4,00        1,00           22)       2,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat
A 12                          9,00                                 8,00
A 11                         17,60        1,00            2)      12,00 Vermerk weggefallen
A 10                          3,00                                 0,00
A9                            1,50                                 3,50
                                                                                      -7-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                           Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8          9         10

Übertrag                              1,50                   15,50          -7,00       -1,00                               9,00

A 13                  -1,00                                                                                                -1,00 Ausscheiden Mitarbeiter
A 13                                                                                      1,00                              1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Aus perso-
                                                                                                                                 nalwirtschaftlichen Gründen; Stellentausch
                                                                                                                                 WTS/SB 31
A 13                                  1,00                                                                                  1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 12                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                 tion 2008
A 12                                                                                      1,00                              1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                        -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; aus personal-
                                                                                                                                 wirtschaftlichen Gründen (Stellentausch AL
                                                                                                                                 111)
A 12                                                                        -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Interne orga-
                                                                                                                                 nisatorische Maßnahme
A 12                                                                                     1,00                               1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                                    -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 12                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                 WS 221/ZR 101
A 11                                                                                      2,00                              2,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 11                                                                        -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 3700;
                                                                                                                                 Intendanzanteil/Verlagerung nach Senats-
                                                                                                                                 neubildung
A 11                                                                        -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                 ZR 221/EA 12
A 11                                                             3,00                                                       3,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                 tion 2008
A 11                  -1,00                                                                                                -1,00 gem. Art. 8 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 11                                                                        -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                 ZR 101/WS 221
A 11                                                                                      1,00                              1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 11                                                             3,60                                                       3,60 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                 nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                 2010
A 11                                                                                     1,00                               1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 11                                                                                    -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 10                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                 EA 12/ZR 221
A 10                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; aus perso-
                                                                                                                                 nalwirtschaftlichen Gründen
A 10                                                             1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Verlagerung
                                                                                                                                 AP 232-3/ZP 11
A9                                                                          -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellenrege-
                                                                                                                                 lung zur Verlagerung von Intendanzanteilen
A9                                                                          -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; aus personal-
                                                                                                                                 wirtschaftlichen Gründen
A9                                                               1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; aus perso-
                                                                                                                                 nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                          -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; aus personal-
                                                                                                                                 wirtschaftlichen Gründen


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                     alter Vermerk 2010

A 11               2) weggefallen                                                                        kw: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
A 13              17) kw: 0,50 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat
A 13              22) kw: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/Regierungsrat


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                            Begründungen

A 13                 2,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                     Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                               lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                               -8-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                         Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A9                               7,30                                      7,30
A8                               3,00        1,00              3)          3,00 kw: 1,00 BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär nach
                                                                                    Freiwerden der Stelle
A7                               2,00                                      1,00
A6                               1,00                                      2,00

Summe:                       71,40                                        52,80


B4                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (3,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (6,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (2,50), Wissenschaftliche Oberrätin/ Wissenschaftlicher Oberrat im Verwaltungsdienst (1,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (9,50)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (4,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (8,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (1,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (17,60)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (3,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,50)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (7,30)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (3,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (2,00)
A6                   Regierungssekretärin/ Regierungssekretär (1,00)

                            2011/ 12                                  2010                                           Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 15                             2,00                                      1,00
A 11                             1,00                                      0,00
A 10                             1,00                                      1,00
A9                               0,00                                      1,00

Summe:                           4,00                                      3,00


A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
                                                                                               -9-

Einzelplan 7                                Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                             Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                               2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                  Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 15                          1,00                                                      1,00                 Nr. 6
A 15                          1,00                                                      0,00                 Nr. 7
A 11                          1,00                                                      0,00                 Nr. 7
A 10                          1,00                                                      1,00                 Nr. 6
A9                            0,00                                                      1,00                 Nr. 7
gesamt:                       4,00                                                      3,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue               Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen         len-abgän                                     lung         wandlung
                                                    ge
                                                              Zu-            Ab-
                                                              gang           gang
       1            2                3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag              -2,00              2,50                     29,10         -15,00             4,00                                  18,60

A9                                       1,00                                                                                             1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A9                    -1,00                                                                                                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A9                                                                    1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                                               AP232-1/SB 312
A9                                                                               -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                               ZV 212/WS 211-1
A9                                                                    1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                               wegen Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                               2010
A8                                                                    1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                               ZV 212/WS 211-1
A8                                                                               -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 6000;
                                                                                                                                               Intendanzanteil / Verlagerung nach Senats-
                                                                                                                                               neubildung
A7                                                                    1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                               nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                               2010
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    -3,00                3,50          0,00       33,10         -17,00             4,00           0,00           0,00    20,60

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00                 0,00           0,00           0,00        -2,00            0,00           0,00    -2,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     -3,00        3,50                 0,00       33,10         -17,00             2,00           0,00           0,00    18,60
                                                                          -10-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                         Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                             3,00                                 0,00
E 14                             7,00       1,00            4)        4,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00           12)               ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat
E 13 ü                        0,00                                    0,00
E 13                         10,37                                    3,00
                                                                                     -11-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6         7          8            9         10

E 15                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 15                                                                                                 1,00                  1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 15                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                2010
E 14                                                                                   -1,00                              -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                                                    1,00                               1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 14                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung, für Projekt und
                                                                                                                                Aufgabencontrolling in der Innenrevision
E 14                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung (Verlagerung von
                                                                                                                                Intendanzanteilen nach Senatsneubildung
                                                                                                                                2008)
E 14                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 3700;
                                                                                                                                Intendanzanteil/Verlagerung nach Senats-
                                                                                                                                neubildung 2008
E 14                  -1,00                                                                                               -1,00 Ausscheiden Mitarbeiter
E 14                                                                                             -1,00                    -1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 14                                                                                              1,00                     1,00 Tarifrechtliche Bewertung der Stelle
E 14                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung
E 14                                                                                      1,00                             1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Verlagerung
                                                                                                                                nach Neustrukturierung Mai 2010
E 14                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung; Stellenregelung
                                                                                                                                nach Rückübertragung von Tourismusauf-
                                                                                                                                gaben
E 14                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Aus personal-
                                                                                                                                wirtschaftlichen Gründen; Stellentausch
                                                                                                                                WTS/SB 31
E 14                                             -1,00                                                                    -1,00 Aus personalwirtschaftlichen Gründen
E 14                                                                                                 1,00                  1,00 interne organisatorische Maßnahme
E 14                                                                                   -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 13 ü                                                           1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 13 ü                                                                                 -1,00                              -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 13                                                             3,00                                                      3,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 13                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                EF 14/IR
E 13                                                                                             -1,00                    -1,00 Tarifrechtliche Bewertung der Stelle
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung, anerkannter
                                                                                                                                Mehrbedarf
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung
E 13                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Aufgaben-
                                                                                                                                verlagerung, Senatsdrucksache Nr.
                                                                                                                                2010/00905


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                   alter Vermerk 2010

E 14               4) weggefallen                                                                     ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/
                                                                                                      Oberregierungsrat
E 14              12) ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regie-
                      rungsrat
                                                                        -12-

Einzelplan 7                          Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                       Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 12                          7,80        1,00            5)        1,00   kw: 1,00 EntgGr. E 12 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 11                          7,50        1,00            6)        8,00   ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
E 10                          1,50        0,50           14)        1,00   kw: 0,50 EntgGr. E 10
E9                            4,50                                  5,50
E8                           12,63        1,00           19)        9,00   ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsek-
                                                                                retär
                                                                                     -13-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                              Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8           9          10

Übertrag              -1,00           6,00       -1,00       10,00          -2,00      -1,00             1,00                12,00

E 13                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Aufgaben-
                                                                                                                                   verlagerung, Senatsdrucksache 2010/00905
E 13                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E 13                                                                                                  -1,00                  -1,00 interne organisatorische Maßnahme
E 12                                                             3,00                                                         3,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                   tion 2008
E 12                                                                                                     1,00                 1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 12                                                             1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen (Stellentausch zu
                                                                                                                                   ZD 22)
E 12                                  1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung; Projekt Neues
                                                                                                                                   Haushaltswesen Hamburg (NHH)
E 12                                                                                                     1,00                 1,00 Stellenneubewertung vom 12.01.10
E 12                                                                                   -1,00                                 -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 12                                                                                    1,00                                  1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 12                                                                                                              -1,00      -1,00 Anpassung an Bewertung
E 11                                                                                   -2,00                                 -2,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                  1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung
E 11                                                             1,50                                                         1,50 Verlagerung von Kapitel 7400; Neuorganisa-
                                                                                                                                   tion 2008
E 11                                                                                                  -1,00                  -1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 11                                  1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung; Drs. 19/2250
                                                                                                                                   Konjunkturprogramm
E 11                                                                                                  -1,00                  -1,00 Stellenneubewertung vom 12.01.10
E 11                                                                                   -1,00                                 -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 11                                             -1,00                                                                       -1,00 Rückgang Arbeitssicherheit
E 11                                                                                   -1,00                                 -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                  1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung; Stellentausch mit
                                                                                                                                   ZP 10
E 11                                  1,00                                                                                    1,00 Zusatzbedarf für Intendanz
E 11                                                                                      1,00                                1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 11                                             -1,00                                                                       -1,00 Zusatzstelle im Rahmen Konjunkturpro-
                                                                                                                                   gramm
E 11                                                                                                                 1,00     1,00 Anpassung an Bewertung
E9                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung
E9                                               -1,00                                                                       -1,00 aus personalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; aus personal-
                                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen
E9                                                               1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; aus perso-
                                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                               -1,00                                                                       -1,00 Veränderung organisatorischer Zuständigkei-
                                                                                                                                   ten
E9                                                                          -1,00                                            -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                                   SB 312/AP 232-1
E8                                                               1,00                                                         1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                   nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                   2010


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 11               6) ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Re-                       ku: 4,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Re-
                      gierungsamtmann                                                                     gierungsamtmann
E 10              14) kw: 0,50 EntgGr. E 10


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                               Begründungen

E 12                 1,00                                                                                                        aus personalwirtschaftlichen Gründen
                                                                          -14-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                         Zentralverwaltung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                       Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E6                           13,50          1,00            7)      12,50 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                              Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                               6,00       1,00            8)       5,00 kw: 1,00 EntgGr. E 5 nach Freiwerden der Stelle
E4                               7,00                                7,00
E3                               7,00                                6,50
E2ü                              5,00       1,00            9)       5,00 kw: 1,00 EntgGr. E 2 ü nach Freiwerden der Stelle
E2                               3,00                                3,00

Summe:                       95,80                                  70,50

 Summe (ohne                167,20                                 123,30
*) insgesamt
                                                                                          -15-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7000                           Zentralverwaltung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag              -1,00        12,00         -5,00         19,50          -4,00         -4,00                            17,50

E8                                    1,00                                                                                    1,00 Aufgabenverlagerung nach Neustrukturierung
                                                                                                                                   der BKSM/BWA Mai 2010
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 Ausgleich für Verlagerung von
                                                                                                                                   Intendanzanteilen
E6                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationregelung
E6                                    1,00                                                                                    1,00 aus personalwirtschaftlichen Gründen
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 aus personalwirtschaftlichen Gründen
E6                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung
E6                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                   nach Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                   2010
E5                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 3760; Verlagerung
                                                                                                                                   navch Neustrukturierung BKSM/BWA Mai
                                                                                                                                   2010
Summe Arbeitnehmer
                      -1,00        16,00         -7,00         21,50          -4,00         -4,00         0,00       0,00    21,50

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        2,65       -1,65                  0,80           0,00         0,00       0,00       0,00     1,80

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         2,00       0,00       0,00     2,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -1,00         18,65         -8,65         22,30          -4,00         -2,00         0,00       0,00    25,30

Summe (ohne *) insgesamt
                   -4,00           22,15         -8,65         55,40         -21,00            0,00       0,00       0,00    43,90
                                                                             -16-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                           Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015   kw >2015     kw o.T.                                   Vermerke

                                                                              Anzahl der kw-Stellen
                                                                         0,75 Bereich der Beamtinnen/ Beamten

          0,00         0,00             0,00      0,00       0,00        0,75 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                  2010                                       Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon     Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B3                               1,00                                    1,00
A 16                             1,00                                    3,00
A 15                             7,00                                    5,00
A 14                             5,00                                    5,00
A 13                             4,00                                    2,00
                                                                                   -17-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                           Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue          Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt               Begründungen
                    kw          Stellen    len-abgän                                lung         wandlung
                                               ge
                                                       Zu-            Ab-
                                                       gang           gang
       1            2             3           4            5              6         7       8       9       10

A 16                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 16                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 16                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                   EF/AP
A 16                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 1100; Stellentausch
                                                                                                                   Senatskanzlei/BWA
A 15                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 1100; Stellentausch
A 15                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 15                                                           2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 15                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                   EF 1/ZP 3
A 15                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
A 15                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen
A 15                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Verlagerung
                                                                                                                   nach Senatsneubildung
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 14                                                           2,00                                           2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 14                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion Sptember 2008
A 14                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen (ZP 1/EA 22)
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                   EF 1/ZP 3
A 14                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                   IR/EF14
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; aus personal-
                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen
A 14                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                   AP 11/EF 41
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Veränderung
                                                                                                                   organisatorischer Zuständigkeiten
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Aus personal-
                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen (WT 17)
A 14                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                   EA 21/WD 31
A 13                                                           3,00                                           3,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 13                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                   wirtschaftlichen gründen (EA 22/ZP 1)
A 13                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                   tion September 2008
A 13                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                   EF 14/AP 11
A 13                                                           1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; aus perso-
                                                                                                                   nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                                      -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; aus personal-
                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen
                                                                                -18-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                         Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                             0,00                                        1,00
A 12                             4,00                                        2,00
A 11                             3,00                                        3,00
A 10                             0,75         0,75              4)           1,00 kw: 0,75 BesGr. A 10 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor
A8                               1,00                                        1,00

Summe:                        26,75                                        24,00


B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (0,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (7,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (5,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (4,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (4,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (3,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,75)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)

                            2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl          davon       Vermerk Nr.       Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 14                             1,00                                        0,00
A 12                             2,00                                        1,00
A9                               0,00                                        1,00

Summe:                           3,00                                        2,00


A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (1,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (2,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (0,00)
                                                                                             -19-

Einzelplan 7                                Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                             Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                               2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                  Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 14                          1,00                                                      0,00                 Nr. 1
A 12                          2,00                                                      1,00                 Nr. 6
A9                            0,00                                                      1,00                 Nr. 6
gesamt:                       3,00                                                      2,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue               Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen         len-abgän                                     lung         wandlung
                                                    ge
                                                              Zu-            Ab-
                                                              gang           gang
       1            2                3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                                                          16,00         -16,00                                                   0,00

A 13                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Aus perso-
                                                                                                                                               nalwirtschaftlichen Gründen (EF 32)
A 13                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                               WD 31/EA 21
A 13                                     1,00                                                                                             1,00 gem. Art. 8 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                                               tion September 2008
A 13                  -1,00                                                                                                              -1,00 Ausscheiden Mitarbeiter
A 12                                                                  2,00                                                                2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                                               tion September 2008
A 11                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                                               tion September 2008
A 11                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                               ZR 221/EA 12
A 11                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                                               tion September 2008
A 11                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7401; aus personal-
                                                                                                                                               wirtschaftlichen Gründen
A 10                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                               EA 12/ZR 221
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    -1,00                1,00          0,00       22,00         -20,00             0,00           0,00           0,00    2,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,75       0,00                      0,00           0,00          0,00           0,00           0,00    0,75
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                    -1,00        1,75       0,00                  22,00         -20,00             0,00           0,00           0,00    2,75
                                                                          -20-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                         Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                           1,00                                 0,00
E 15                             2,00                                 1,00
E 14                             4,00       1,00            1)        4,00 Vermerk weggefallen
E 13                             3,00                                 0,00
E 12                             1,00                                 7,00
E 11                             1,00                                 1,00
E 10                             0,00                                 1,00
E9                               2,00                                 5,00
E8                               1,00                                 1,00
E6                               2,00                                 1,00
                                                                                     -21-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                           Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                     Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6         7       8          9          10

E 15 ü                                                           1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                           AP/EF
E 15                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E 15                                                             2,00                                                 2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E 15                                  1,00                                                                            1,00 gem. Delegationsregelung; Umsetzung des
                                                                                                                           Konjunkturprogramms
E 15                  -1,00                                                                                          -1,00 Vermerkvollzug (Konjunkturprogrammstelle)
E 14                                                             2,00                                                 2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E 14                                                                        -3,00                                    -3,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Verlagerung
                                                                                                                           nach Senatsneubildung
E 14                                  1,00                                                                            1,00 Klimaschutzkonzept
E 13                                                             2,00                                                 2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E 13                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                           AP 11/EF 14
E 13                                  1,00                                                                            1,00 gem. Delegationsregelung; Mehrbedarf
                                                                                                                           EFRE-Programm
E 13                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                           EF 41/AP 11
E 13                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                           EF 14/IR
E 13                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; aus perso-
                                                                                                                           nalwirtschaftlichen Gründen
E 13                                  1,00                                                                            1,00 gem. Delegationsregelung; Umsetzung des
                                                                                                                           Konjukturprogramms
E 13                  -1,00                                                                                          -1,00 Vermerkvollzug (Konjunkturprogrammstelle)
E 12                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E 12                                                                        -5,00                                    -5,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Verlagerung
                                                                                                                           nach Senatsneubildung
E 11                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion Sptember 2008
E 11                                  1,00                                                                            1,00 gem. Delegationsregelung; (Stellentausch AG
                                                                                                                           12)
E 10                                             -1,00                                                               -1,00 Rationalisierung im Bereich Handel und
                                                                                                                           Dienstleistungen
E9                                                               2,00                                                 2,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion September 2008
E9                                                                          -5,00                                    -5,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Verlagerung
                                                                                                                           nach Senatsneubildung
E6                                    1,00                                                                            1,00 gem. Delegationsregelung, Neuorganisation
                                                                                                                           2008


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                               alter Vermerk 2010

E 14               1) weggefallen                                                                 ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat
                                                                       -22-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                         Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                            2010                      Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon   Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E5                               2,00                              1,84
E3                               0,50                              0,00

Summe:                       19,50                               22,84

 Summe (ohne                 46,25                               46,84
*) insgesamt
                                                                                     -23-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7200                           Internationales, Energie, Wirtschaftsförderung

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                       Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6         7          8          9          10

Übertrag              -2,00           6,00       -1,00       11,00         -18,00                                       -4,00

E5                                                               1,00                                                   1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Neuorganisa-
                                                                                                                             tion September 2008
Summe Arbeitnehmer
                      -2,00           6,00       -1,00       12,00         -18,00         0,00       0,00       0,00    -3,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,80       0,00                 0,50       -1,64         0,00       0,00       0,00    -0,34

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -2,00            6,80       -1,00       12,50         -19,64         0,00       0,00       0,00    -3,34

Summe (ohne *) insgesamt
                   -3,00              8,55       -1,00       34,50         -39,64         0,00       0,00       0,00    -0,59
                                                                             -24-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                         Wirtschaft, Hafen, Technologie

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013       kw 2014     kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                   Vermerke

                                                                              Anzahl der kw-Stellen
                                                                         2,75 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                         7,30 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00           0,00      0,00         0,00       10,05 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                  2010                                       Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                             1,00                                      1,00
A 16                           3,00                                      4,00
A 15                           6,00                                      9,00
A 14                          10,25          2,75           18)          9,00 kw: 2,75 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
A 13                           2,00          1,00            1)          9,00 ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr. E 13
                                                                                     -25-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                           Wirtschaft, Hafen, Technologie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7        8      9       10

A 16                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 16                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 16                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                     wirtschaftlichen Gründen
A 15                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 15                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion 2008
A 15                                                                        -2,00                              -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 15                                                                                   -1,00                   -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 14                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 14                                                                        -1,50                              -1,50 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion 2008
A 14                                                                        -2,00                              -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 14                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion Sptember 2008
A 14                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                     ZP 3/WD 11
A 14                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                     AP 11/WD11
A 14                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                     WS 33/ZR 33
A 14                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; aus perso-
                                                                                                                     nalwirtschaftlichen Gründen
A 14                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Aus perso-
                                                                                                                     nalwirtschaftlichen Gründen (WT 17)
A 14                                  1,00                                                                      1,00 Projekt Kreuzfahrtterminal 2
                                                                                                                     -Senatsdrucksache 2008/01409
A 14                                  2,00                                                                      2,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 14                  -1,00                                                                                    -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 14                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                     EA 21/WD 31
A 13                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 6000; Übergang
                                                                                                                     der Zuständigkeit für das Projekt Kreuzfahrt-
                                                                                                                     terminal 2 - Senatsdrucksache 2008/01409
A 13                                                                        -3,00                              -3,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 13                                                                        -2,00                              -2,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion 2008
A 13                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                     tion September 2008
A 13                                                                        -1,00                              -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                     WD 11/ZP 3
A 13                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                     WD 11/AP 11
A 13                                                             1,00                                           1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                     ZR 33/WS 33


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                         alter Vermerk 2010

A 14              18) kw: 2,75 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
                                                                          -26-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                         Wirtschaft, Hafen, Technologie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                                        1,00            2)              Vermerk weggefallen
A 13                             1,00                                1,00
A 12                             7,00                               10,00
A 11                             5,00                                5,00
A9                               1,00       1,00            3)       1,00 Vermerk weggefallen
A9                               3,00                                2,00
A8                               1,00                                3,00
                                                                                     -27-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                           Wirtschaft, Hafen, Technologie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8          9         10

Übertrag              -1,00           3,00                   11,00         -17,50      -1,00                                -5,50

A 13                                             -1,00                                                                      -1,00 Versetzung von Frau M. nach Haushaltsbe-
                                                                                                                                  schluss zur SK
A 13                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; aus personal-
                                                                                                                                  wirtschaftlichen Gründen
A 13                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; aus perso-
                                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                                                   -1,00                                -1,00 gem. Art. 8 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Aus personal-
                                                                                                                                  wirtschaftlichen Gründen (EF 32)
A 13                  -1,00                                                                                                 -1,00 Vermerkvollzug
A 13                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                  WD 31/EA 21
A 13                                                                                   -1,00                                -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                  tion September 2008
A 13                                                                                      1,00                               1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Aus personal-
                                                                                                                                  wirtschaftlichen Gründen; Stellentausch
                                                                                                                                  WTS/SB 31
A 12                                                                        -2,00                                           -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                  tion September 2008
A 12                                                                                   -1,00                                -1,00 gem. Art. 11.5 HHB
A 12                                                                                    1,00                                 1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                  WS 221/ZR 101
A 11                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                  tion September 2008
A 11                                                                        -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                  tion September 2008
A 11                                                             1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                  ZR 101/WS 221
A 11                                                                                   -1,00                                -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A9                                                               1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                                  nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                               1,00                                                        1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                  ZV 212/WS 211-1
A8                                                                          -1,00                                           -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                  ZV 212/WS 211-1


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                      alter Vermerk 2010

A 13               2) weggefallen                                                                        ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr.
                                                                                                         E 13


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                             Begründungen

A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                     Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                               lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                                -28-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                         Wirtschaft, Hafen, Technologie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                    2010                       Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.        Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A7                               2,00                                       2,00

Summe:                       42,25                                        56,00


B6                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (3,00)
A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (6,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (10,25)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (2,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (1,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (7,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (0,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (5,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (3,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (2,00)

                            2011/ 12                                    2010                       Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon       Vermerk Nr.        Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 15                             2,00                                       1,00
A 13                             1,00                                       2,00
A 12                             1,00                                       1,00

Summe:                           4,00                                       4,00


A 15                 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (1,00)
                                                                                             -29-

Einzelplan 7                                Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                             Wirtschaft, Hafen, Technologie

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                               2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                  Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 15                          1,00                                                      1,00                 Nr. 5
A 15                          1,00                                                      0,00                 Nr. 7
A 13                          1,00                                                      1,00                 Nr. 6
A 13                          0,00                                                      1,00                 Nr. 7
A 12                          1,00                                                      1,00                 Nr. 7
gesamt:                       4,00                                                      4,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue               Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen         len-abgän                                     lung         wandlung
                                                    ge
                                                              Zu-            Ab-
                                                              gang           gang
       1            2                3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag              -2,00              3,00       -1,00         17,00         -26,50         -3,00                                    -12,50

A8                                                                               -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                                               WS 232-3/AP23-2
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    -2,00                3,00       -1,00         17,00         -27,50         -3,00              0,00           0,00   -13,50

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,20        0,95       0,00                      0,00           0,00          0,00           0,00           0,00    0,75

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00                 0,00           0,00           0,00      -1,00              0,00           0,00    -1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     -2,20        3,95              -1,00         17,00         -27,50         -4,00              0,00           0,00   -13,75
                                                                          -30-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                         Wirtschaft, Hafen, Technologie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                             3,00       1,00            4)        3,00 kw: 1,00 EntgGr. E 15 kw bei Freiwerden
                                            1,00           19)              ku: 1,00 EntgGr. E 15 nach BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor
E 14                             3,00                                 3,00
E 13                             6,40       0,80           13)        9,00 kw: 0,80 EntgGr. E 13
                                            0,50           21)             kw: 0,50 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E 12                             1,50       0,50           17)        1,00 kw: 0,50 EntgGr. E 12 KW 15.06.11
E 11                             9,00       1,00           20)        6,00 ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                                                                                     -31-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                           Wirtschaft, Hafen, Technologie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                 Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7          8          9   10

E 15                                                             1,00                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion September 2008
E 15                                                                        -2,00                                -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion September 2008
E 15                                                                                      1,00                    1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                                        -2,00                                -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion September 2008
E 14                                                                                      1,00                    1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                                                      1,00                    1,00 gem. Art. 11.5 HHB
E 14                                                                                                 1,00         1,00 Höherbewertung
E 14                                                                                   -1,00                     -1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                                                   -1,00                     -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                             1,00                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Aus perso-
                                                                                                                       nalwirtschaftlichen Gründen; Stellentausch
                                                                                                                       WTS/SB 31
E 13                                                                        -2,00                                -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion September 2008
E 13                                             -1,40                                                           -1,40 aus personalwirtschaftlichen Gründen
E 13                                  1,00                                                                        1,00 gem. Degationsregelung; Befristeter Mehr-
                                                                                                                       bedarf
E 13                                                                                      1,00                    1,00 gem. Art. 8 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
E 13                                                                        -1,00                                -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; aus personal-
                                                                                                                       wirtschaftlichen Gründen
E 13                                  1,00                                                                        1,00 gem. Delegationsregelung; Umsetzung des
                                                                                                                       Konjunkturprogramms
E 13                                                                                             -1,00           -1,00 Höherbewertung
E 13                  -1,00                                                                                      -1,00 Ausscheiden Mitarbeiter
E 13                  -1,00                                                                                      -1,00 Konjunkturprogrammstelle
E 12                                                             1,00                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion September 2008
E 12                                             -1,00                                                           -1,00 Wegfall baufachlicher Prüfungen HPA
E 11                                                             1,00                                             1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                       tion Sptember 2008
E 11                                                                                      1,00                    1,00 gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 11                                  1,00                                                                        1,00 gem Delegationsregelung, für Mehrbedarf
                                                                                                                       Geldwäschegesetz


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                           alter Vermerk 2010

E 13              13) kw: 0,80 EntgGr. E 13
E 12              17) kw: 0,50 EntgGr. E 12 KW 15.06.11
E 15              19) ku: 1,00 EntgGr. E 15 nach BesGr. A 15 Regierungsdirektorin/
                      Regierungsdirektor
E 11              20) ku: 1,00 EntgGr. E 11 nach BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Re-
                      gierungsamtmann
E 13              21) kw: 0,50 EntgGr. E 13 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur
                      verstärkten Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen
                      Dienst)
                                                                          -32-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                         Wirtschaft, Hafen, Technologie

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                             3,00       1,00           12)        3,00 ku: 1,00 EntgGr. E 10 nach BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/ Regierungshaupt-
                                                                                 sekretär
E9                               1,00       1,00            5)        4,00 Vermerk weggefallen
E8                               5,00       1,00            6)        4,00 ku: 1,00 EntgGr. E 8 nach BesGr. A 7 Regierungsobersekretärin/ Regierungs-
                                                                                obersekretär
E6                               2,00       1,00            7)        2,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                                Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E5                               3,00                                 3,00
E3                               1,00       1,00            8)        1,50 kw: 1,00 EntgGr. E 3 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                                Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E2ü                              2,50       1,00            9)        3,50 kw: 1,00 EntgGr. E 2 ü nach Freiwerden der Stelle (Beschäftigung von Schwerbe-
                                                                                hinderten aus den Werkstätten für Behinderte)
                                            1,00           10)              kw: 1,00 EntgGr. E 2 ü nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
                                            0,50           22)              kw: 0,50 EntgGr. E 2 ü nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten Unterbrin-
                                                                                 gung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)

Summe:                       40,40                                  43,00

 Summe (ohne                 82,65                                  99,00
*) insgesamt
                                                                                          -33-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7300                           Wirtschaft, Hafen, Technologie

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag              -2,00           3,00       -2,40             4,00       -7,00            3,00                          -1,40

E 10                                                                                                      1,00                1,00 Tarifrechtliche Bewertung aufgrund von
                                                                                                                                   Aufgabenveränderungen
E 10                                             -1,00                                                                       -1,00 Finanzierung für neue Stelle WT 19
E9                                                                            -2,00                                          -2,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                   tion September 2008
E9                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                                   wirtschaftlichen Gründen
E8                                                                 1,00                                                       1,00 Verlagerung von Kapitel 7400; Stellentausch
                                                                                                                                   WS 232-3/AP 23-2
E8                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung
E8                    -1,00                                                                                                  -1,00 Vermerkvollzug, Ausscheiden Mitarbeiter
E5                                                                            -1,00                                          -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Neuorganisa-
                                                                                                                                   tion September 2008
E2ü                -1,00                                                                                                     -1,00 Freiwerden der Stelle
Summe Arbeitnehmer
                   -4,00              4,00       -3,40             5,00      -11,00            3,00       1,00       0,00    -5,40

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        2,46       0,00                   0,84       -0,50            0,00       0,00       0,00    2,80

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00         1,00   -1,00          0,00    0,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -4,00            6,46       -3,40             5,84      -11,50            4,00       0,00       0,00    -2,60

Summe (ohne *) insgesamt
                   -6,20           10,41         -4,40         22,84         -39,00            0,00       0,00       0,00   -16,35


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 10              12) ku: 1,00 EntgGr. E 10 nach BesGr. A 8 Regierungshauptsekretärin/
                      Regierungshauptsekretär
                                                                               -34-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                        Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                           2,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                           1,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00        3,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B4                               1,00                                     1,00
B3                               1,00                                     1,00
A 16                             3,00                                     2,00
A 15                             3,00                                     3,00
A 14                             6,00          0,40            1)         4,40    Vermerk weggefallen
A 13                             3,00          1,00            5)         3,00    ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr. E 13
A 13                             4,00                                     4,00
A 12                             6,00          1,00           12)         4,00    kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat
A 11                             9,00          1,00           11)        11,00    ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann nach BesGr. E 12
                                                                                     -35-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                      Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7              8         9    10

A 16                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                           EF/AP
A 14                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                           AP 11/WD11
A 14                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                           AP 11/EF 41
A 14                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Veränderung
                                                                                                                           organisatorischer Zuständigkeiten
A 14                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                           nalwirtschaftlichen Gründen
A 13                                                                                   -1,00                         -1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                                    1,00                          1,00 gem. Art. 8 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
A 13                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                           EF 14/AP 11
A 13                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                           WD 11/AP 11
A 13                                                                                    1,00                          1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                                   -1,00                         -1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
A 12                                                                        -1,00                                    -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion 2008
A 12                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                           nalwirtschaftlichen Gründen (Stellentausch AL
                                                                                                                           111)
A 12                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Interne
                                                                                                                           organisatorische Maßnahme
A 12                                  1,00                                                                            1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 11                                                                        -3,00                                    -3,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                           tion 2008
A 11                                                                                      1,00                        1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                               alter Vermerk 2010

A 14               1) weggefallen                                                      kw: 0,40 BesGr. A 14 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat
A 13               5) ku: 1,00 BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat nach EntgGr.
                      E 13
A 11              11) ku: 1,00 BesGr. A 11 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann
                      nach BesGr. E 12
A 12              12) kw: 1,00 BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                    alte Bezeichnung                       Begründungen

A 13                 3,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat               Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                         lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 1,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                         Oberamtsrätin/ Oberamtsrat               Umsetung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                         lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                              -36-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                         Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                            Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon        Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 10                         10,00                                        11,00
A9                           11,00            3,00             6)          7,00 ku: 3,00 BesGr. A 9 Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor nach BesGr. E 9
                                              1,00             8)                 kw: 1,00 BesGr. A 9 Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor
A9                               4,00                                      5,00
A8                               3,00                                      3,00

Summe:                       64,00                                        59,40


B4                   Senatsdirektorin/ Senatsdirektor (1,00)
B3                   Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 16                 Leitende Forstdirektorin/ Leitender Forstdirektor (1,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (2,00)
A 15                 Forstdirektorin/ Forstdirektor (1,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Akademische Oberrätin/ Akademischer Oberrat (1,00), Oberforsträtin/ Oberforstrat (1,00), Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (4,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (3,00)
A 13                 Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (4,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (6,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (9,00)
A 10                 Bibliotheksoberinspektorin/ Bibliotheksoberinspektor (1,00), Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (9,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (11,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (4,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (3,00)

                            2011/ 12                                  2010                                            Vermerke
     Wertigkeit          Anzahl         davon        Vermerk Nr.     Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 10                             1,00                                      0,00
A8                               0,00                                      1,00

Summe:                           1,00                                      1,00


A 14                 Oberregierungsrätin/ Oberregierungsrat (0,00)
A 13                 Regierungsrätin/ Regierungsrat (0,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (0,00)
                                                                                           -37-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 10                        1,00                                                      0,00                 Nr. 6
A8                          0,00                                                      1,00                 Nr. 6
gesamt:                     1,00                                                      1,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                               1,00                         7,00       -6,00             1,00                                  3,00

A 10                                                                           -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                                             wirtschaftlichen Gründen
A 10                                                                           -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 1411; Verlagerung
                                                                                                                                             von der ARGE-Zentrale zur Rechtstelle
                                                                                                                                             ARGE (BA Eimsbüttel)
A 10                                                                1,00                                                                1,00 ZUB-Verfahren
A 10                                                                           -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Verlagerung
                                                                                                                                             AP 232-3/ZP 11
A9                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; Stellenrege-
                                                                                                                                             lung zur Verlagerung von Intendanzanteilen
A9                                     1,00                                                                                             1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 HHB
A9                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                                             nalwirtschaftlichen Gründen
A9                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                                             wirtschaftlichen Gründen
A9                                                                  1,00                                                                1,00 ZUB-Verfahren
A9                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                                             AP232-1/SB 312
A8                                                                             -1,00                                                   -1,00 Verlagerung an Kapitel 1411; Verlagerung
                                                                                                                                             des Kundenreaktionsmanagement in einen
                                                                                                                                             anderen Organisationsbereich (BA Eimsbüt-
                                                                                                                                             tel)
A8                                                                  1,00                                                                1,00 Verlagerung von Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                                             WS 232-3/AP23-2
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               2,00          0,00       12,00         -12,00             1,00           0,00           0,00    3,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,40        0,00       -1,12                   0,12           0,00          0,00           0,00           0,00    -1,40

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00               0,00           0,00           0,00          3,00           0,00           0,00    3,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     -0,40        2,00            -1,12         12,12         -12,00             4,00           0,00           0,00    4,60
                                                                        -38-

Einzelplan 7                          Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                       Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15 ü                        1,00                                 1,00
E 15                          6,00                                 7,00
E 14                          5,35        1,00            4)       4,85 ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regierungsrat
E 13 ü                        0,00        1,00            2)       1,00 Vermerk weggefallen
E 13                         10,40                                 9,60
E 12                          8,00                                13,00
E 11                         11,50                                 9,00
                                                                                     -39-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
         1          2             3             4            5              6         7          8            9         10

E 15 ü                                                                      -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                AP/EF
E 15 ü                                1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung
E 15                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 14                                                                                      1,00                             1,00 gem. Art. 8 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 14                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 14                                                                                                 1,00                  1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 14                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Verlagerung
                                                                                                                                nach Neustrukturierung Mai 2010
E 13 ü                                                                      -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 13                                  2,00                                                                                 2,00 Haushaltsbeschluss/Mehrbedarf ESF
E 13                                                                        -3,00                                         -3,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 13                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                AP 11/EF 14
E 13                                                                                   -1,00                              -1,00 gem. Art. 8 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E 13                                                             1,00                                                      1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; Stellentausch
                                                                                                                                EF 41/AP 11
E 13                                                                                             -1,00                    -1,00 Tarifrechtliche Bewertung
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung; Mehrbedarf ESF
E 13                                                                                   -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung; Umsetzung des
                                                                                                                                Konjukturprogramms
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 gem. Delegationsregelung; Umsetzung des
                                                                                                                                Konjunkturprogramms
E 13                                                                                                 1,00                  1,00 Tarifrechtliche Neubewertung
E 13                                                                                                 1,00                  1,00 Stellenübertragung ARGE-ZUB-Verfahren
E 13                                  1,00                                                                                 1,00 Mehrbedarf EFRE-Programm
E 13                  -1,00                                                                                               -1,00 Konjunkturprogrammstelle
E 13                  -1,00                                                                                               -1,00 Vermerkvollzug (Konjunkturprogramm)
E 13                                                                                      1,00                             1,00 gem. Art. 11 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E 13                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                                wirtschaftlichen Gründen
E 12                                                                        -3,00                                         -3,00 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 12                                  1,00                                                                                 1,00 Stellenübertragung ARGE-ZUB-Verfahren
E 12                                                                        -1,00                                         -1,00 Verlagerung an Kapitel 7000; aus personal-
                                                                                                                                wirtschaftlichen Gründen (Stellentausch zu
                                                                                                                                ZD 22)
E 12                                                                                             -1,00                    -1,00 Tarifrechtliche Neubewertung
E 12                                                                                              1,00                     1,00 Stellenneubewertung
E 12                                                                                   -1,00                              -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 12                                                                                             -1,00                    -1,00 Stellenübertragung ARGE-ZUB-Verfahren
E 11                                                                        -1,50                                         -1,50 Verlagerung an Kapitel 7000; Neuorganisa-
                                                                                                                                tion 2008
E 11                                  1,00                                                                                 1,00 Haushaltsbeschluss/Mehrbedarf ESF


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                   alter Vermerk 2010

E 13 ü             2) weggefallen                                                                     ku: 1,00 EntgGr. E 13 ü nach BesGr. A 12 Amtsrätin/ Amtsrat
E 14               4) ku: 1,00 EntgGr. E 14 nach BesGr. A 13 Regierungsrätin/ Regie-
                      rungsrat
                                                                        -40-

Einzelplan 7                          Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                       Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                       Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                          7,00                                 5,00
E9                           72,09        1,00            3)      17,50 kw: 1,00 EntgGr. E 9 nach Freiwerden der Stelle (Maßnahme zur verstärkten
                                                                            Unterbringung von Schwerbehinderten im öffentlichen Dienst)
E9                            3,42                                 1,00
E8                           70,93                                22,15
                                                                                     -41-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung            Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                 Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6         7        8          9   10

Übertrag              -2,00           9,00                       1,00      -15,50      -1,00       1,00        -7,50

E 11                                                                                               1,00         1,00   Tarifrechtliche Neubewertung
E 11                                             -1,00                                                         -1,00   Ausscheiden Mitarbeiter
E 11                                  1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung (AP 233-V)
E 10                                                                                           -1,00           -1,00   Tarifrechtliche Neubewertung
E 10                                  1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung
E 10                                                                                            2,00            2,00   Stellenneubewertung
E 10                                                                                           -1,00           -1,00   Stellenneubewertung
E 10                                                                                            1,00            1,00   Stellenbewertung vom 12.07.10
E 10                                                                                    1,00                    1,00   gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 10                                                                                   -1,00                   -1,00   gem. Art. 11 Nr. 5 Haushaltsbeschluss
E 10                                                                                               1,00         1,00   Stellenbewertung
E9                                    3,00                                                                      3,00   gem. Delegationsregelung
E9                                    1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung, Mehrbedarf
                                                                                                                       ESF-Zuwendungen
E9                                    1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung; Mehrbedarf AP 2
E9                                    1,00                                                                      1,00   aus personalwirtschaftlichen Gründen, gem.
                                                                                                                       Delegationsregelung
E9                                               -2,00                                                         -2,00   Ausscheiden Mitarbeiter
E9                                 15,13                                                                       15,13   Stellenübertragung ARGE-ZUB-Verfahren
E9                                                               1,00                                           1,00   Verlagerung von Kapitel 7000; aus perso-
                                                                                                                       nalwirtschaftlichen Gründen
E9                                                                          -1,00                              -1,00   Verlagerung an Kapitel 1511; Verlagerung
                                                                                                                       von der ARGE-Zentrale für das Job-Center
                                                                                                                       Hamburg -Nord
E9                                                                          -1,00                              -1,00   Verlagerung an Kapitel 1511; Verlagerung
                                                                                                                       von der ARGE-Zentrale für das Job-Center
                                                                                                                       Hamburg-Nord
E9                    -1,00                                                                                    -1,00   Ausscheiden eines dauererkrankten Mitar-
                                                                                                                       beiters
E9                                    1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung; Sachbearbeitung
                                                                                                                       stadtteilorientierte Arbeitsmarktpolitik
E9                                 34,51                                                                       34,51   gem. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E9                                    2,00                                                                      2,00   gem. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung t. a. h.
E9                                    1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelug, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E9                                    1,00                                                                      1,00   ge. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E9                                                               1,00                                           1,00   Verlagerung von Kapitel 7000; Stellentausch
                                                                                                                       SB 312/AP 232-1
E9                                    1,00                                                                      1,00   Verlagerung Amtliche Pflanzenbe-
                                                                                                                       schau/Pflanzenschutzamt von der Universität
                                                                                                                       Hamburg gem. SDrs. 2007/01273
E8                                    3,00                                                                      3,00   Stellenübertragung ARGE-ZUB-Verfahren
E8                                    1,00                                                                      1,00   gem. Delegationsregelung, Mehrbedarf AP 2
E8                                                                          -1,00                              -1,00   Verlagerung an Kapitel 1211; Verlagerung
                                                                                                                       von der ARGE-Zentrale zum Job-Center
                                                                                                                       Billstedt/Mümmermannsberg
E8                                                                          -1,00                              -1,00   Verlagerung an Kapitel 7300; Stellentausch
                                                                                                                       WS 232-3/AP 23-2
E8                                 45,93                                                                       45,93   gem. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E8                                    1,00                                                                      1,00   gem Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E8                                    1,00                                                                      1,00   ge. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                       Einrichtung t. a. h.
                                                                        -42-

Einzelplan 7                            Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                         Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                     Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl          davon    Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E7                               4,00                               1,00
E6                               7,00                               8,00
E5                               9,50                               8,50
E4                               0,00                               2,00

Summe:                      216,19                               110,60

Nachwuchskräfte (Arbeitneh-
mer)*

Nachwuchs mD                     1,00                               0,00

Summe:                           1,00                               0,00

 Summe (ohne                280,19                               170,00
*) insgesamt
                                                                                          -43-

Einzelplan 7                              Behörde für Wirtschaft und Arbeit
Kapitel    7400                           Strukturpolitik, Arbeitsmarkt, Agrarwirtschaft

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag              -3,00       124,57         -3,00             3,00      -19,50         -1,00         4,00              105,07

E8                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                                   Einrichtung t. a. h.
E8                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delegationsregelung, für Geneinsame
                                                                                                                                   Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E8                                    1,00                                                                                    1,00 gem. Delagtionsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                                   Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E6                                               -1,00                                                                       -1,00 Mehrbedarf Agrarpolitik, Ländlicher Raum
E6                                    2,00                                                                                    2,00 gem. Delegationsregelung, für Gemeinsame
                                                                                                                                   Einrichtung Jobcenter t. a. h.
E5                                               -1,00                                                                       -1,00 Beendigung der Abordnung
E5                                    1,00                                                                                    1,00 Mehrbedarf Agrarförderung
E5                                    1,00                                                                                    1,00 Mehrbedarf im Bereich der Agrarförderung
E5                                               -1,00                                                                       -1,00 Mehrbedarf Agrarförderung
Summe Arbeitnehmer
                      -3,00       131,57         -6,00             3,00      -19,50         -1,00         4,00       0,00   109,07

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,50        4,02       -0,75                  0,75           0,00         0,00       0,00       0,00     3,52

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00      -3,00     -4,00          0,00    -7,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                     -3,50   135,59              -6,75             3,75      -19,50         -4,00         0,00       0,00   105,59

Nachwuchs mD                    1,00                                                                                          1,00 Einrichtung einer Azubi-Stelle Forstwirt
Summe Nachwuchskräfte (Arbeitnehmer)*
                    0,00        1,00                0,00           0,00           0,00         0,00       0,00       0,00     1,00

Summe (ohne *) insgesamt
                   -3,90          137,59         -7,87         15,87         -31,50            0,00       0,00       0,00   110,19
44
Landesbetrieb                                                                            Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer




          Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg
                                für die Haushaltsjahre 2011 / 2012



                                           Wirtschaftsplan
                     des Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer
                       der Behörde für Wirtschaft Verkehr und Innovation
                                       (§ 26 Abs. 1 LHO)



                                   Haushaltsrechtlicher Vermerk


1.   Mehrerträge dürfen zur Deckung von Mehraufwendungen verwandt werden.

2.   Die Ansätze für Aufwendungen im Erfolgsplan (Personalaufwand, Sach- und Fachaufwand) und eigene
     Investitionen des Landesbetriebs sind gegenseitig deckungsfähig.
3.   Jahresfehlbeträge dürfen als nicht gedeckter Finanzbedarf auf das Folgejahr vorgetragen werden, wenn
     die Abdeckung dieser Jahresfehlbeträge in den Folgejahren durch Jahresüberschüsse zu erwarten ist.
     Der nicht gedeckte Finanzbedarf ist in der Anlage zur Haushaltsrechnung darzustellen und zu erläutern.




                                                    1
      Anlage 2.1                                                                                          Landesbetrieb
                                                                                         Straßen, Brücken und Gewässer

                                                                         Ergebnis     Ergebnis      Ansatz       Ansatz       Ansatz
          Kontenbezeichnung                                                2008         2009         2010         2011         2012
                                                                                                  in Tsd. EUR
                                        1                                   2            3            4            5            6



A. Erfolgsplan


Erträge
          Umsatzerlöse einschließlich
1.
          Bestandsveränderungen
1.1       Entgelte und Honorare
1111      Entgelte für betriebliche Maßnahmen der Wasserwirtschaft          5.023        4.753         4.820       4.800        4.800
1112      Entgelte für betriebliche Maßnahmen des Verkehrswesens            4.359        3.955         3.200       3.500        3.500
          Entgelte für betriebliche Maßnahmen des Bundesfernstraßen-
1113                                                                        8.152        7.083         6.700       6.800        6.800
          baus
1114      Honorare für investive Maßnahmen der Wasserwirtschaft             6.122        6.678         5.090       8.000        7.000
1115      Honorare für investive Maßnahmen des Verkehrswesens              12.097       13.704       11.800       13.000       14.000
          Honorare für investive Maßnahmen des Bundesfernstraßen-
1116                                                                       12.608       13.195       17.034       14.800       14.400
          baus
1117      Honorare für Maßnahmen sonstiger Auftraggeber                     2.254        3.717         1.000       1.930        2.616
          Summe 1.1                                                        50.615       53.085       49.644       52.830       53.116


1.2       Betriebsmittelerstattungen
1121      Betriebsmittelerstattungen des Verkehrswesens                     7.739        8.528         8.000      28.403       28.403
1122      Betriebsmittelerstattungen der Wasserwirtschaft                   1.956        2.010         2.000       2.000        2.000
1123      Baumittelerstattungen sonstiger Auftraggeber                          686      5.820         2.000       7.793        3.752
1131      Schadenersatzleistungen                                           1.481        1.517         1.500       1.500        1.500
          Summe 1.2                                                        11.862       17.875       13.500       39.696       35.655
          Summe 1.                                                         62.477       70.960       63.144       92.526       88.771


2.        Andere aktivierte Eigenleistungen                                      0           0               0            0            0


3.        Sonstige betriebliche Erträge
1311      Sonstige Erträge                                                  4.044        2.694            40           40           40


4.        Zinserträge und ähnliche Erträge
1411      Zinserträge                                                            53          92              0         50           50


4.        Außerordentliche Erträge
1511      Gewährleistung der Versorgungszusagen durch die FHH                   674      1.315         1.168           900          900
          Realisierte Gewinne als Gegenposten zur verlustfreien Bewer-
1521                                                                             0           0         1.500       2.000        2.000
          tung 2009
          Summe 5.                                                              674      1.315         2.668       2.900        2.900


Gesamterträge                                                              67.248       75.061       65.852       95.516       91.761




                                                                2
Landesbetrieb                                                                                         Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer

                                                                  Ergebnis Ergebnis       Ansatz        Ansatz       Ansatz
       Kontenbezeichnung                                            2008     2009          2010          2011         2012
                                                                                        in Tsd. EUR
                                  1                                 2         3             4              5          6


A. Erfolgsplan


Aufwendungen


1.     Materialaufwendungen
1.1    Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2111   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für
                                                                        763       840           860            780        780
       bezogene Waren
       Summe 1.1                                                        763       840           860            780        780


1.2    Bezogene Leistungen
2121   Bezogene Leistungen für Bau- und Unterhaltungsmaß-
                                                                   14.773     15.733       11.505         39.696      35.655
       nahmen
2122   Bezogene Ingenieurleistungen für betriebliche Baumaß-
                                                                        789    1.031        1.000              900        900
       nahmen
2123   Bezogene Ingenieurleistungen für investive Baumaß-
                                                                   14.909     16.101       16.168         14.500      14.100
       nahmen
       Summe 1.2                                                   30.471     32.865       28.673         55.096      50.655
       Summe 1.                                                    31.234     33.705       29.533         55.876      51.435


2.     Personalaufwendungen
2.1    Bezüge und Entgelte
2211   Beamtenbezüge                                                6.030      6.063        6.399          6.470       6.473
2212   Beschäftigtenentgelte                                       15.258     16.605       16.123         16.881      17.078
2213   Sonstige Aufwendungen mit Entgeltcharakter                        8         4             6              4          4
       Summe 2.1                                                   21.296     22.672       22.528         23.355      23.555


       Soziale Abgaben und Aufwendung für Altersversor-
2.2
       gung und für Unterstützung
2221   Arbeitgeberanteil Sozialversicherung Beschäftigte            2.927      3.147        3.116          3.331       3.366
2222   Versorgungsaufwendungen insgesamt                            3.548      3.369        3.371          3.460       3.479
2223   Pensionsrückstellung Beamte (Zuführung)                          373       548           358            506        582
2224   Pensionsrückstellung Beschäftigte (Zuführung)                    167       460           285            253        169
2225   Beihilfe, Unterstützung, Fürsorgeleistungen                      639       580           320            528        533
2226   Beiträge zur Landesunfallkasse                                    4         0             4              4          4
       Summe 2.2                                                    7.658      8.104        7.454          8.082       8.133
       Summe 2.                                                    28.954     30.776       29.982         31.437      31.688


3.     Abschreibungen auf Anlagevermögen
2311   Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstän-
                                                                        253       286           462            583        599
       de und auf Sachanlagen




                                                           3
Anlage 2.1                                                                                 Landesbetrieb
                                                                          Straßen, Brücken und Gewässer

                                                          Ergebnis Ergebnis       Ansatz      Ansatz     Ansatz
        Kontenbezeichnung                                   2008     2009          2010        2011       2012
                                                                                in Tsd. EUR
                                   1                        2         3             4          5          6


4.      Sonstige betriebliche Aufwendungen
4.1     Personalbedingte Aufwendungen
2411    Personalbedingte Aufwendungen                           333       469           316        331        331
        Summe 4.1                                               333       469           316        331        331


4.2     Bewirtschaftung, Versorgung, Instandhaltung
2421    Mieten und Pachten                                  1.550      1.314        1.350       1.344      1.344
2422    Bewirtschaftung und Unterhaltung                    1.005         818           899        792        792
2423    Betrieblicher Aufwand Fahrzeuge und Geräte              345       345           328        319        319
        Summe 4.2                                           2.900      2.477        2.577       2.455      2.455


4.3     Aufwendungen für den Geschäftsbetrieb
2431    Geschäftsbedarf, Bürobedarf, Bücherei                   519       509           476        367        367
2432    IT-Technik                                              397    1.645            909     1.374      1.374
        Summe 4.3                                               916    2.154        1.385       1.741      1.741


4.4     Übrige sonstige Aufwendungen
2441    Abschreibungen auf Forderungen                           0          0            0          0          0
2442    Periodenfremde Aufwendungen                              0          0            0          0          0
2443    Erstattung interne Dienstleistungen                     518       579           580        590        595
2444    Sonstiger betrieblicher Aufwand                         657    1.121            203        226        226
2445    Verlustfreie Bewertung                              1.178      1.505             0          0          0
        Summe 4.4                                           2.353      3.205            783        816        821
        Summe 4.                                            6.502      8.305        5.061       5.343      5.348


5.      Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
2511    Zinsen                                                   23         0            0          0          0


6.      Steuern
2611    Sonstige Steuern                                         7          8            9          9          9
2612    Steuern aus Einkommen und Ertrag                         0          0            0          0          0
        Summe 6.                                                 7          8            9          9          9


Gesamtaufwendungen                                         66.973     73.080       65.047      93.248     89.079


Jahresüberschuss (+) / Jahresfehlbetrag (-)                     275    1.981            805     2.268      2.682




                                                      4
Landesbetrieb                                                                                      Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer

                                                             Ergebnis Ergebnis         Ansatz        Ansatz       Ansatz
                          Kontenbezeichnung                    2008     2009            2010          2011         2012
                                                                                     in Tsd. EUR
                                     1                         2          3              4              5          6


B.     Finanzierungsplan
I.     Finanzbedarf
1.     Investitionen
I.     Immaterielle Vermögensgegenstände                            40        235             0              10         10
II.1   Container                                                    0           0             0              0          0
II.2   Technische Anlagen                                           0         113             0              0          0
II.3   Schiffe, Fahrzeuge und Geräte                                89         56             0              0         20
II.4   Werkstatt-, Büro- und Geschäftsausstattung                   64         75             95             95         95
II.5   Anlagen im Bau                                              335        -440            0              0          0
       Summe Investitionen                                         528         39             95            105        125
2.     Sonstiger Finanzbedarf
       im Vorjahr nicht gedeckter Finanzbedarf                      0           0             -7             0          0
       Ablieferung an den Haushalt                                  0           0             0         1.098       1.098
       Jahresfehlbetrag                                             0           0             0              0          0
       Verbrauch Rückstellungen ohne Gewährleistungszusage     2.830            0        1.150              100        100
       Abnahme Nettoumlaufvermögen                                  0     8.861               0         1.300       1.300
       Summe Sonstiger Finanzbedarf                            2.830      8.861          1.143          2.498       2.498


Gesamtsumme Finanzbedarf                                       3.358      8.900          1.238          2.603       2.623


II.    Deckungsmittel
       Jahresüberschuss                                            275    1.981              805        2.268       2.682
       Abschreibungen                                              253        286            462            583        599
       Zuführung Rückstellungen ohne Gewährleistungszusage          0     1.123               0              0          0
       im Vorjahr nicht verbrauchte Deckungsmittel                 450   12.878               0              29        277
       Investitionszuschuss IT aus 6000.891.56                     402         97             0              0          0
       Investitionszuschuss aus 6300.811.04                         0           0             0              0          0
       Investitionszuschuss aus 6700.811.01                        122          6             0              0          0
       Auflösung Sonderposten Investitionszuschüsse                -30        -407             0              0          0
       Zunahme Nettoumlaufvermögen                            14.764            0             0              0          0
Gesamtsumme Deckungsmittel                                    16.236     15.964          1.267          2.880       3.558


verfügbare Deckungsmittel (+) /
                                                              12.878      7.064               29            277        935
nicht gedeckter Finanzbedarf (-)




                                                      5
Anlage 2.1                                                                                     Landesbetrieb
                                                                              Straßen, Brücken und Gewässer

             Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg
                                für die Haushaltsjahre 2011 / 2012



                                             Wirtschaftsplan
                      des Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer
                       der Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation
                                       (§ 26 Abs. 1 LHO)




                                             Erläuterungen
Der Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer wird auf der Grundlage von Aufträgen tätig und erhält für
die erbrachten Leistungen ein Honorar im Ingenieurbereich, ein Entgelt im betrieblichen Bereich sowie Be-
triebsmittelerstattungen für z. B. bezogene Unterhaltungs- und Reparaturleistungen. Die Auftraggeber der
Freien und Hansestadt Hamburg (FHH) veranschlagen die Honorare, Entgelte- und Betriebsmittelerstattungen
in den eigenen Einzelplänen.

Der Wirtschaftsplan orientiert sich an den im Haushalt zur Beauftragung zur Verfügung stehenden Entgelten
und Honoraren und der derzeit vorausschaubaren Entwicklung der Kontrakte. Da die Investitionsplanung pa-
rallel läuft, erfolgt die Veranschlagung im Wirtschaftsplan „konservativ“, da es möglich ist, die veranschlagten
Aufwendungen bei zusätzlichen Erträgen anzupassen.

Im Einzelnen werden folgende Positionen erläutert:



                                                 Erfolgsplan

Erträge

1111 Veranschlagt sind Entgelte für betriebliche Projekte oder Aufgaben, die durch das Amt für Umwelt-
     schutz (Amt U der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt) im Bereich Gewässer und Hochwasser-
     schutz beauftragt werden. Im Wesentlichen handelt es sich um die Unterhaltung von Gewässern,
     Schleusen, Schöpfwerken, Deichsielen, Sperrwerken und sonstigen Hochwasserschutzanlagen. Hinzu
     kommt die Betreuung von Gewässer- und Bodenverbänden. Der im Vergleich zum Ergebnis 2008 ge-
     ringere Ansatz resultiert aus der Absenkung der Entgelte im Haushalt des Auftraggebers durch Stellen-
     verlagerungen.

1112 Veranschlagt sind Entgelte für betriebliche Projekte oder Aufgaben, die durch das Amt für Verkehr und
     Straßenwesen (Amt V) im Bereich Brücken sowie Parkuhren und Parkscheinautomaten beauftragt wer-
     den. Ebenso sind Entgelte für die in der Zuständigkeit des LSBG beauftragten Leistungen für den Be-
     trieb der Öffentlichen Beleuchtung und Lichtsignalanlagen enthalten. Der Ansatz erhöht sich geringfügig
     auf Basis der Auftragslage aus den Kontrakten und unter Berücksichtigung der Ergebnisse 2008/2009.

1113 Veranschlagt sind Entgelte für betriebliche Projekte oder Aufgaben, die durch das Amt V im Bereich
     des Betriebes der Bundesfernstraßen aus der Auftragsverwaltung des Bundes beauftragt werden. Die
     Aufgabe wird durch die Autobahnmeistereien und den Elbtunnelbetrieb wahrgenommen und teilweise
     vom Bund finanziert. Die Zahlungen des Bundes für Personalkostenerstattungen gehen im Haushalt
     beim Kapitel 6300/7200 ein und verstärken als zuwachsende Einnahmen den entsprechenden Ausga-
     betitel für die Entgelte der Kontrakte. Das hohe Ergebnis 2008 enthält auch Entgelte für 2007, die erst
     verzögert abgerechnet wurden. Die höhere Veranschlagung 2011/2012 gegenüber den Vorjahren be-



                                                       6
Landesbetrieb                                                                            Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer

      rücksichtigt die gestiegenen Anforderungen des Bundes insbesondere für den Tunnelbetrieb und den
      sich daraus ergebenden höheren Aufwand.

1114 Veranschlagt sind Honorare für investive Projekte, die durch das Amt U der BSU im Bereich Gewässer
     und Hochwasserschutz beauftragt werden. Aus der Fortschreibung des Kontraktes zum Hochwasser-
     schutzprogamm sowie der Umsetzung der Europäischen Hochwasserrisikomanagementrichtlinie (EG-
     HWRM-RL) erhöht sich der Ansatz 2011/2012 gegenüber der Veranschlagung 2010.

1115 Veranschlagt sind Honorare für investive Projekte, die durch das Amt V im Bereich Stadtstraßen
     (einschl. Radwege), Brücken und sonstigen Infrastruktureinrichtungen beauftragt werden. Hierunter fal-
     len auch Honorare für Großprojekte wie die Aufhebung der Bahnübergänge Wandsbek, die Ortsumge-
     hung Finkenwerder oder Einzelprojekte über 2,5 Mio. Euro aus dem Programm für die Grundinstand-
     setzung von Straßen- und Brücken (z.B. Wandbereiterbrücke, Meiendorfer Str.) sowie Erschließungen.
     Die Zunahme gegenüber der Veranschlagung 2009/2010 ergibt sich aufgrund geplanter größerer Ein-
     zelprojekte.

1116 Veranschlagt sind Honorare für investive Projekte, die durch das Amt V im Bereich Bundesfernstraßen
     beauftragt werden. Hierbei handelt es sich um große Bauvorhaben, wie beispielsweise die Grundin-
     standsetzung einschl. Lärmschutz an der A 25, die Verbesserung des Lärmschutzes an der A 1 oder
     die Asbestsanierung des Elbtunnels. Hinzu kommen die Instandsetzungsprojekte aus dem Erhaltungs-
     programm für Straßen und Brücken an Bundesstraßen, Bundesautobahnen und Brücken sowie der
     Verkehrsleiteinrichtungen. Gegenüber der Veranschlagung 2009/2010 sind weniger Großprojekte ge-
     plant.

1117 Veranschlagt sind Honorare für investive Projekte, die durch verschiedene sonstige Auftraggeber be-
     auftragt werden. Hierbei handelt es sich insbesondere um andere Dienststellen der FHH (z.B. Bezirks-
     ämter) und Dritte. Die Veranschlagung 2011/2012 orientiert sich an der Entwicklung der Beauftragung
     durch Kontrakte. Als größere Projekte sind die Barkassenanbindung Wilhelmsburg, die Erneuerung der
     Uferwand Eilbekkanal, die Kanuanbindung IGS-Park und weitere Projekte im Rahmen der Vorbereitung
     zur Internationale Gartenschau 2013 (IGS) geplant.

1121 Veranschlagt sind Erstattungen des Amtes V für die Abwicklung von betrieblichen Maßnahmen, für die
     der Landesbetrieb im Rahmen der Make-or-buy-Entscheidung selbst tätig werden oder die Leistung
     vergeben kann. Hierbei handelt es sich um Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten an Brücken
     und Tunneln, an Anlagen der Öffentlichen Beleuchtung, der Lichtsignalsteuerung einschließlich Ver-
     kehrsrechner sowie Arbeiten an Parkuhren, Parkscheinautomaten, Fahrtreppen und Aufzüge.
     Die entsprechenden Entgelte sind unter der Position 1112, die Personalaufwendungen bei Eigenleis-
     tungen unter den Positionen 2211 bis 2226 und die Betriebsaufwendungen unter der Position 2121 so-
     wie 2411 bis 2445 veranschlagt.
     Die Veranschlagung orientiert sich an den bestehenden Kontrakten, die im Wesentlichen Daueraufga-
     ben beinhalten und fortgeschrieben werden. Eine besondere Erhöhung ergibt sich aus einer Änderung
     der Zuständigkeiten, die dazu führte, dass die Betriebsaufgaben für Öffentliche Beleuch-
     tung/Lichtsignalanlagen im Wirtschaftsplan abgebildet werden. Der LSBG erhält hierfür aus dem Kapitel
     6300 Erstattungen in einer Höhe von 21,4 Mio. Euro. Die demgegenüber stehenden Aufwendungen
     sind in der Position 2121 veranschlagt.

1122 Veranschlagt sind Erstattungen des Amtes U der BSU für die Abwicklung von betrieblichen Maßnah-
     men, für die der Landesbetrieb im Rahmen der Make-or-buy-Entscheidung selbst tätig werden oder die
     Leistung vergeben kann. Hierbei handelt es sich um Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten an
     Schleusen, Schöpfwerken, Deichsielen und Sperrwerken und an Gewässern sowie deren Betrieb. Die
     entsprechenden Entgelte sind unter der Position 1111, die Personalaufwendungen bei Eigenleistungen
     unter den Positionen 2211 bis 2226 und die Betriebsaufwendungen unter der Position 2121 sowie 2411
     bis 2445 veranschlagt. Eine Änderung im Auftragsbestand ist nicht erkennbar, daher wird der Ansatz
     fortgeschrieben.

1123 Veranschlagt sind Erstattungen weiterer Auftraggeber für die Abwicklung von Maßnahmen, für die der
     Landesbetrieb selbst tätig werden oder die Leistung vergeben kann. Es handelt sich um Aufträge ande-
     rer Behörden für Projekte aus deren Zuständigkeitsbereich (z.B. Barkassenanbindung Wilhelmsburg,
     Uferwand Eilbekkanal) sowie Aufträge Dritter für Arbeiten an Anlagen der öffentlichen Beleuchtung und
     Lichtsignalanlagen. Ein Anteil fällt dabei auf die sogenannten Leitungsträger, die im Rahmen der eige-
     nen Baumaßnahmen durch das Hamburgische Wegegesetz erstattungspflichtig sind. Diese Beträge
     werden vom LSBG verauslagt und anschließend über Kostenerstattungen gegenüber den Auftragge-

                                                     7
Anlage 2.1                                                                                   Landesbetrieb
                                                                            Straßen, Brücken und Gewässer

      bern abgerechnet. Die Veranschlagung 2011/2012 orientiert sich an der aktuellen Beauftragung größe-
      rer Einzelprojekte sowie an den Ergebnissen der Vorjahre.

1131 Veranschlagt sind Erträge aus Schadenersatzleistungen Dritter durch Beschädigungen z. B. am Infra-
     strukturvermögen der Öffentlichen Beleuchtungen oder Lichtsignalanlagen. Die Schadenersatzleistun-
     gen decken nur einen Teil des Aufwandes für die Schadenbeseitigung, da nicht alle Schädiger bekannt
     oder zu ermitteln sind. Der übrige Anteil ist veranschlagt in der Position 1121 und wird somit aus der
     Beauftragung durch das Amt für Verkehr erstattet.

1311 Bei den sonstigen Erträgen handelt es sich im Wesentlichen um Kostenerstattungen neben dem Kern-
     geschäft, Skontoerträge und Verwaltungsgemeinkosten. Zusätzlich werden hier die Erträge aus der
     Auflösung von Drohverlustrückstellungen, die für unfertige Projekte gebildet wurden, nachgewiesen.

1411 Veranschlagt sind Zinserträge aus der Bewirtschaftung des Geschäftskontos auf Basis der Ergebnisse
     der Vorjahre

1511 Die Finanzbehörde hat am 06.02.2007 für den LSBG die Gewährleistung der Versorgungszusage gem.
     Nr. 3.2.2.2 der VV zu § 26 LHO erteilt. Veranschlagt ist der Zuführungsbedarf für Pensions- und Beihil-
     ferückstellungen, der sich aus dem jeweils zum Jahresabschluss zu erstellenden versicherungsmathe-
     matischen Gutachten ergibt.

1521 Veranschlagt sind realisierte Gewinne, die sich im Rahmen der Schlussabrechnung von mehrjährigen
     Projekten ergeben. Mit dem Amt U der BSU und dem Amt V der BWVI ist für den Zeitraum bis zur Er-
     mittlung differenzierter Honorarsätze ein durchschnittlicher, einheitlicher Honorarsatz vereinbart wor-
     den, der auf alle beauftragten Projekte anzuwenden ist. Der Honorarsatz wurde unter Berücksichtigung
     des Gesamtaufwandes bezogen auf alle Projekte des Landesbetriebes ermittelt. Diese Durchschnitts-
     betrachtung führt dazu, dass bei der Abrechnung ein Teil der Projekte mit einem Honorarbedarf über
     dem Honorarsatz Verluste und ein anderer Teil der Projekte mit einem Honorarbedarf unterhalb dieses
     Honorarsatzes Gewinne erbringt.
     Die anteilig während der gesamten Bearbeitungsphase erwirtschafteten Gewinne können erst mit der
     Schlussrechnung des Projektes -also mit erheblichem Zeitverzug- realisiert werden. Da die Gewinne
     nicht in einer Position ausgewiesen werden können, sondern in den Umsatzerlösen enthalten sind, ist
     ein Platzhalter vorgesehen, der bei der Veranschlagung aufgrund seiner Bedeutung als außerordentli-
     che Position vermerkt ist.
     Die Risiken aus den nach der oben erläuterten Durchschnittsbetrachtung zu erwarteten Verlustprojek-
     ten sind im Wesentlichen bereits in den Jahresabschlüssen 2007 und 2008 berücksichtigt worden (sie-
     he hierzu Position 2445).


Aufwendungen

2111 Veranschlagt sind Aufwendungen für Strom, Karten und drucktechnische Leistungen sowie kleinere
     Materialbedarfe im Rahmen der Unterhaltung und Instandsetzung. Die Veranschlagung 2011/2012 ori-
     entiert sich an dem Ergebnis 2008 unter Berücksichtigung einer strengen Bewirtschaftung der Sach-
     und Fachaufwendungen.

2121 Veranschlagt sind Aufwendungen für bezogene Leistungen im Rahmen der Abwicklung der betriebli-
     chen Unterhaltungs- und Instandsetzungsaufgaben. Enthalten ist auch der Aufwand für die Beseitigung
     von Schäden an Öffentlicher Beleuchtung und Lichtsignalanlagen. Es handelt sich um Leistungen, die
     der Landesbetrieb nicht selbst erbringt, sondern an Dritte vergibt. Demgegenüber stehen Betriebsmit-
     telerstattungen bei den Positionen 1121 bis 1123.
     Die Veranschlagung 2011/2012 orientiert sich an den im Haushalt für die Beauftragung zur Verfügung
     stehenden Betriebsmitteln und der voraussichtlichen Entwicklung der Kontrakte.
     Eine besondere Erhöhung ergibt sich aus der Änderung der Zuständigkeiten im Bereich Öffentliche
     Beleuchtung/Lichtsignalanlagen. Der Ansatz 2011/2012 enthält Betriebsleistungen aus dem
     Contractingvertrag mit Vattenfall in Höhe von rd. 19 Mio. Euro sowie aus dem Vertrag mit Dataport zum
     Sondernetz für Lichtsignalanlagen in Höhe von 2,4 Mio. Euro, die bisher nur im Kapitel 6300 veran-
     schlagt waren.

2122 Veranschlagt sind bezogene Ingenieurleistungen für die Abwicklung von betrieblichen Unterhaltungs-
     und Instandsetzungsaufgaben der Auftraggeber. Es handelt sich um Leistungen, die der Landesbetrieb
     nicht selbst erbringt, sondern im Rahmen der Make-or-buy-Entscheidung an Dritte vergibt. Veran-

                                                     8
Landesbetrieb                                                                                Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer

      schlagt sind im Wesentlichen Aufwendungen für Brückenprüfungen und Brückeninstandsetzungsprojek-
      te. Die Veranschlagung 2011/2012 orientiert sich an den Ergebnissen 2008/2009 und der voraussichtli-
      chen Entwicklung der Kontrakte.

2123 Veranschlagt sind bezogene Honorarleistungen für Ingenieure, Sachverständige und Vermessungen
     aus der Abwicklung von investiven Bauprojekten der Auftraggeber. Es handelt sich um Leistungen, die
     der Landesbetrieb nicht selbst erbringt, sondern an Dritte vergibt. Rund ein Drittel der Aufträge entfällt
     in den Aufgabenbereich Gewässer und Hochwasserschutz, der Rest entsteht bei Vergaben aus Maß-
     nahmen des Verkehrsbereiches, insbesondere für Bundesfernstraßen. Im Ergebnis 2009 ist eine Zufüh-
     rung zur Rückstellung für ausstehende Rechnungen in Höhe von 1.093 Tsd. EUR für die zu bis zum
     31.12.2009 erbrachten Leistungen von Auftragnehmern des LSBG enthalten. Die rückläufige Entwick-
     lung in 2011/2012 gegenüber der vorjährigen Veranschlagung berücksichtigt die Fertigstellung größerer
     Planungsvorhaben und die derzeit voraussehbare Entwicklung der Kontrakte.

2211 Veranschlagt sind die Beamtenbezüge unter Berücksichtigung der derzeitigen Stellenausstattung. Die
     Ansätze enthalten die beschlossenen Änderungen im Besoldungsrecht und die geplante Absenkung
     der jährlichen Sonderzahlung für Beamte (Weihnachtsgeld). Die Planung 2011/2012 berücksichtigt eine
     Zuführung zur Rückstellung für Sabbatjahre.

2212 Veranschlagt sind die Beschäftigtenentgelte unter Berücksichtigung der derzeitigen Stellenausstattung
     einschließlich der temporär eingerichteten Stellen für zeitlich befristete Projektmitarbeiter. Die Ansätze
     enthalten die beschlossenen Änderungen im Tarifrecht. Die Planung 2011/2012 berücksichtigt eine Zu-
     führung zur Rückstellung für Sabbatjahre.

2213 Veranschlagt sind im Wesentlichen Aufwendungen für Jubiläumszuwendungen.

2221 Veranschlagt ist der Arbeitgeberanteil zur Sozialversicherung für Beschäftigte unter Berücksichtigung
     der derzeitigen Stellenausstattung.

2222 Veranschlagt sind die nach Zuschlägen berechneten Versorgungsaufwendungen für Beamte und Be-
     schäftigte unter Berücksichtigung des derzeitigen Personalbestandes auf Basis der Versorgungsbe-
     rechnung der Finanzbehörde (30% Beamte und 9% Beschäftigte)

2223/2224 Veranschlagt ist der Aufwand für die Zuführung zur Pensionsrückstellung für Beamte und Beschäf-
      tigte, der sich auf Basis eines zum jeweiligen Jahresabschluss zu erstellenden versicherungsmathema-
      tischen Gutachtens ergibt. Demgegenüber steht in gleicher Höhe die Gewährleistungszusage der Fi-
      nanzbehörde, die unter Position 1511 als Ertrag veranschlagt ist. Insofern führen abweichende
      Veranschlagungen und Bewirtschaftungen nicht zu einem geänderten Jahresergebnis.

2225 Veranschlagt ist der Aufwand für Beihilfezahlungen und weiteren Fürsorgeleistungen (z.B. Bildschir-
     marbeitsplatzbrillen) einschließlich der Rückstellung für Beihilfen, die durch ein versicherungsmathema-
     tisches Gutachten berechnet werden und hier mit 200 Tsd. EUR veranschlagt sind. Demgegenüber
     steht die Gewährleistungszusage der Finanzbehörde, die unter Position 1511 veranschlagt ist.

2226 Veranschlagt ist der Beitrag zur Landesunfallkasse auf Basis des Ergebnisses 2008 und unter Berück-
     sichtigung der Entwicklung im Bereich der Arbeitssicherheit.

2311 Veranschlagt sind die Abschreibungen auf das voraussichtlich 2011/2012 bestehende Anlagevermögen
     des LSBG. Durch Einrichtung der Projektsteuerungssoftware für den Bund und für die Projekte des
     LSBG sowie die Ersatzbeschaffung von Betriebsfahrzeugen entstehen im Vergleich zu den Vorjahren
     höhere Abschreibungsbedarfe.

2411 Veranschlagt sind verschiedene personalbezogene Aufwendungen wie Reisekosten, Fahrgelder und
     Kilometervergütungen oder Aus- und Fortbildungskosten.

2421 Veranschlagt sind die Aufwendungen für Miete des Gebäudes Sachsenkamp einschließlich der Tun-
     nelbetriebszentrale und der Autobahnmeistereien. Im Ergebnis 2008 ist eine Nachzahlung für die Tun-
     nelbetriebszentrale für 2006 enthalten. Die Veranschlagung 2011/2012 berücksichtigt die aktuellen
     Mietverhältnisse.

2422 Veranschlagt sind die Aufwendungen für den Betrieb und die Unterhaltung der Gebäude und Betriebs-
     flächen einschließlich der Baubüros. Darin enthalten sind Kosten für Wasser, Abwasser, Heizung, Ent-

                                                       9
Anlage 2.1                                                                                   Landesbetrieb
                                                                            Straßen, Brücken und Gewässer

      sorgung, Wartung und Instandhaltung Das hohe Ergebnis 2008 resultiert aus höheren Unterhaltungs-
      aufwendungen durch die Beachtung von Ergonomie- und Arbeitssicherheitsvorschriften sowie der Ein-
      richtung des Archivs.

2423 Veranschlagt ist der Aufwand für den Betrieb und die Unterhaltung der Fahrzeuge und Geräte. Darin
     enthalten sind Miete und Leasing, Kraft- und Schmierstoffe, Wartungs- und Reparaturkosten sowie
     sonstige Betriebskosten (z.B. BTS-Verwaltungspauschale). Berücksichtigt werden die dem LSBG über-
     eigneten Kraftfahrzeuge, Anhänger, Schiffe und Geräte, sowie die Betriebskosten für die genutzten
     BTS-Fahrzeuge.

2431 Veranschlagt sind alle Aufwendungen für den allgemeinen Geschäftsbetrieb, wie Büromaterial, Post-
     und Fernmeldegebühren, Porto und Frachtkosten, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Bücher, Zeit-
     schriften und sonstigen Geschäftsbedarf (z.B. Umzugskosten). Die Veranschlagung 2011/2012 orien-
     tiert sich am Ergebnis 2009 unter Berücksichtigung einer strengen Bewirtschaftung der Sach- und
     Fachaufwendungen. Durch die Anpassung der Dataportleistungen im Basispaket als Nachfolge von
     ESARI werden Teile der Telefonkosten (Anschlussgebühren) unter der Position 2432 veranschlagt.

2432 Veranschlagt sind alle Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Betrieb der IT-Technik. Dazu gehö-
     ren Sachaufwand aus der Wartung und Betrieb der Hardware und Software einschließlich Dataport-
     Dienstleistungen im Rahmen des Basispaketes und Lizenzkosten. Die Zunahme ergibt sich durch die
     hohe Änderung der Leistungsgebühren von Dataport (von 38 Euro auf 139 Euro monatlich je Bildschir-
     marbeitsplatz). Im Wirtschaftsplan sind 420 Tsd. Euro eingeplant. Die künftig im Basispaket enthaltenen
     Kosten für Telefonanschlüsse sind in der Position 2431 abgesenkt worden.

2443 Veranschlagt sind Verwaltungsgemeinkosten für Leistungen der BWVI sowie weitere Erstattungen an
     Hamburgische Dienststellen nach § 61 LHO (z.B. Zentrum Personaldienste, Personalärztlicher Dienst,
     Kasse.Hamburg). Die Veranschlagung 2011/2012 orientiert sich an der Entwicklung der Personalauf-
     wendungen, da ein Anteil der Personalaufwendungen pauschal an die BWVI abgeführt wird.

2444 Veranschlagt sind verschiedene sonstige Aufwendungen für den Geschäftsbetrieb. Darunter enthalten
     sind Beiträge an Verbände, Rechts- und Beratungskosten, Abschluss- und Prüfungskosten, Versiche-
     rungen, Zeitarbeitskräfte und Öffentlichkeitsarbeit. Im Ergebnis 2009 sind Aufwendungen für Zeitar-
     beitskräfte einschließlich der Personalkostenerstattungen für abgeordnete Mitarbeiter von 285 Tsd.
     EUR sowie Rechts- und Beratungskosten einschl. Rückstellungen von 412 Tsd. EUR enthalten.

2445 (siehe auch die Erläuterungen zu Position 1521) Ausgewiesen werden zum Jahresabschluss die Auf-
     wendungen für die Rückstellung zu drohenden Verlusten aus schwebenden Geschäften. Bei der Be-
     wertung der unfertigen Leistungen wird zunächst der maximal mögliche Bewertungsansatz für die Her-
     stellungskosten gewählt. Anschließend werden diese Werte um mögliche Leerkosten der Fertigung
     reduziert. Ob diese Leerkosten wirklich in der kaufmännisch vorsichtigen Höhe eintreten werden, wird
     sich bei den Schlussabrechnungen zeigen.
     Eine weitere Abwertung der Werte ergibt sich durch das Abrechnungsschema mit den Auftraggebern:
     Dem LSBG werden seine Honorarleistungen von den, dem Andiengebot unterliegenden Ämtern der
     Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation und der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt auf
     Basis eines durchschnittlichen, einheitlichen Prozentsatzes in Bezug auf die Bruttobaukosten vergütet.
     Dieser Prozentsatz ist dabei grundsätzlich für alle Projekte, d. h. unabhängig von der Größe oder dem
     Schwierigkeitsgrad, gleich. Unter strikter Anwendung des HGB müssen entsprechend kaufmännischer
     Vorsicht Verluste für Projekte mit einem Honorarbedarf von mehr als dem durchschnittlichen Prozent-
     satz sofort ausgewiesen werden, während die einzuplanenden Gewinne erst mit der Schlussabrech-
     nung realisiert werden. Die Verluste durch die Durchschnittsvergütung der Projekte müssen also sofort,
     die diese Verluste kompensierenden Gewinne aus anderen Projekten können aber erst im Laufe der
     Zeit ausgewiesen werden.
     So lange die Vergütung nach einem durchschnittlichen Honorarsatz erfolgt, wird es systembedingt defi-
     zitäre und gewinnbringende Projekte geben. Derzeit wird unter Beteiligung der Ämter V der BWVI und
     U der BSU ein neues Honorarschema auf Basis der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure
     (HOAI) und des Deutschen Verbandes der Projektsteuerer eV (DVP) erarbeitet, welches die unter-
     schiedlichen Projektarten berücksichtigt.

2511 Vorgesehen für Aufwendungen aus Zinsen und ähnlichen Aufwendungen der Geldwirtschaft. Da der
     Bedarf nicht vorhersehbar ist, ist eine Leerposition veranschlagt.

2611 Vorgesehen für Aufwendungen aus Steuern. Veranschlagt ist der Bedarf für Kraftfahrzeugsteuern.

                                                     10
Landesbetrieb                                                                           Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer


2612 Vorgesehen für Steuern vom Einkommen und vom Ertrag. Da der Bedarf derzeit nicht vorhersehbar ist,
     ist eine Leerposition veranschlagt.



                                          Finanzierungsplan

Investitionen

Veranschlagt sind Neu- und Ersatzbeschaffungen beim Anlagevermögen. Die Gliederung orientiert sich an
der Bilanzdarstellung nach § 266 HGB. Die Ansätze 2011/2012 spiegeln den Bedarf für das Anlagenvermö-
gen des LSBG wider.

I.   Vorgesehen für den Erwerb von Lizenzen. Die Beschaffung erfolgt nach dem Verfahren für IT-Vorhaben
     bei der Finanzbehörde.

II.1 Vorgesehen für den Erwerb von Baucontainern, die der Bauüberwachung dienen. Zurzeit sind keine Be-
     schaffungen geplant.

II.2 Vorgesehen für den Erwerb von technischen Anlagen und Maschinen. Zurzeit sind keine Beschaffungen
     geplant.

II.3 Vorgesehen für den Erwerb von Schiffen, Fahrzeugen und Geräten nach dem realen Bedarf. Demgegen-
     über stehen zum Teil Investitionszuschüsse bei den Titeln 7200.811.04 und 6700.811.01, die im Rahmen
     der Bewirtschaftung durch die Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten aus den Projekttiteln verstärkt
     werden. Für 2012 ist die Ersatzbeschaffung eines Fahrzeuges für die Unterhaltung der Gewässer- und
     Hochwasserschutzanlagen beantragt. Das Ergebnis 2008 weist den Kauf von vier Fahrzeugen aus.

II.4 Vorgesehen für den Erwerb von Werkstattausstattung, sowie Büro- und Geschäftsausstattung einschließ-
     lich der geringwertigen Wirtschaftsgüter (GWG). Auf Basis des aktuellen Anlagenbestandes und unter
     Berücksichtigung der Nutzungsdauer und Abschreibungen sind für 2011 und 2012 Ersatz- und Neube-
     schaffungen geplant.

II.5 Vorgesehen für Anlagen im Bau. Zum Zeitpunkt der Veranschlagung sind für 2011/2012 keine weiteren
     neuen Vorhaben geplant. Das Ergebnis 2008 enthält die Vorhaben „Kalypso-Planer-Client“, die Projekt-
     steuerungssoftware „3pleP“ und die Neuausrüstung der Deichverteidigung mit BOS-Digitalfunk.


Sonstiger Finanzbedarf

Veranschlagt ist eine Ablieferung an den Haushalt aus der geplanten Absenkung der Sonderzahlung („Weih-
nachtsgeld“) in Höhe von 348 Tsd. Euro sowie eine allgemeine Einsparung in Höhe von 750 Tsd. Euro als
Konsolidierungsbeitrag des LSBG. Im Haushalt ist die Einnahme mit insgesamt 1.098 Tsd. Euro unter
7200.121.58 „Einnahmen aus Abführungen des Wirtschaftsplans Straßen, Brücken und Gewässer“ veran-
schlagt.
Diese Veranschlagung widerspricht der bisherigen Veranschlagungssystematik im Wirtschaftsplan des LSBG,
nach der sich finanzielle Vorgaben des Haushalts grundsätzlich auf die Umsatzerlöse, also die Erträge aus
Honorar- und Entgeltzahlungen sowie Betriebsmittelerstattungen von Titeln der Auftraggeber, auswirken.
Pauschale Abführungen, die sich im Finanzierungsplan widerspiegeln und aus Einsparvorgaben entstehen,
sind im Wirtschaftsplan nicht vorgesehen, so dass es sich hier um einen einmaligen Veranschlagungseffekt
handelt, der durch eine systemgerechte Veranschlagung der strukturellen Einsparung im nächsten Haus-
haltsplan 2013/2014 wieder korrigiert wird.




                                                    11
Anlage 2.1                                                                                     Landesbetrieb
                                                                              Straßen, Brücken und Gewässer

                                          Lagebericht 2009

1. Zielbild

   Das Zielbild formuliert die strategischen Ziele des Landesbetriebes Straßen, Brücken und Gewässer
   (LSBG). Das Zielbild wird regelmäßig überprüft und ggf. an die veränderten Gegebenheiten angepasst.

   Der LSBG übernimmt Beratungs-, Bauherrenkern-, Planungs-, Projektvorbereitungs- und
   Projektsteuerungsleistungen, Umsetzungsleistungen sowie Betriebs- und Unterhaltungsleistungen in den
   Aufgabenfeldern

   •    Straßen (Hauptverkehrsstraßen, Bundesfernstraßen),
   •    Küsten- und Binnenhochwasserschutz,
   •    Gewässer (außer Bundeswasserstraßen),
   •    Konstruktive Bauwerke (u.a. Brücken, Tunnel, Wände, Schleusen, Sperr- und Schöpfwerke),
   •    Lichtsignal- und Verkehrstelematikanlagen, Öffentliche Beleuchtung,
   •    Erschließungen.

   Der Landesbetrieb nutzt die Spielräume einer im Verbund der öffentlichen Verwaltung Hamburg selbstver-
   antwortlich handelnden Betriebseinheit zur effizienten, kostenbewussten und termingerechten Wahrneh-
   mung seiner Aufgaben. Die internen Geschäftsabläufe werden an den jeweils anstehenden Projektaufga-
   ben    ausgerichtet.  Durch     kurze   Entscheidungswege       und     konsequente     Delegation   von
   Entscheidungsbefugnissen auf die Projektleitungen werden Flexibilität und Leistungsfähigkeit erhöht.

   Auftraggeber dieser Leistungen sind hauptsächlich Dienststellen der Freien und Hansestadt Hamburg
   (FHH), die für die Entwicklung und die Funktionsfähigkeiten von Infrastrukturgütern, die dem Verkehr und
   der Wasserwirtschaft dienen, zuständig sind. Der LSBG wird ausschließlich auf der Grundlage von Aufträ-
   gen seiner Auftraggeber tätig und handelt als Dienstleister. Die Geschäftsbeziehungen des LSBG zu den
   Auftraggebern werden in der Form von Kontrakten wahrgenommen.

   Die an kaufmännischen Grundsätzen orientierte Geschäftstätigkeit ist auf die nachfolgenden strategischen
   Ziele ausgerichtet:

   1. Finanzperspektive

        Der LSBG ist als sich wirtschaftlich selbst tragender Landesbetrieb organisiert, der sich aus seinen
         Umsatzerlösen finanziert. Es werden mindestens ausgeglichene Jahresergebnisse erwirtschaftet. Die
         Gründungskosten werden mittelfristig amortisiert.

        Die Wirtschaftsplanung ist auf den bei den Auftraggebern der BSU / BWVI für Aufträge zur Verfügung
         stehenden Finanzrahmen auszurichten.

        Als Voraussetzung für wirtschaftliches Handeln werden Kosten und weitere wesentliche betriebswirt-
         schaftliche Parameter durch den LSBG systematisch ermittelt, transparent dargestellt und analysiert.

   2.    Prozessperspektive

        Der Landesbetrieb betreibt eine kontinuierliche Effizienzoptimierung in all seinen Handlungsfeldern
         einschließlich der Schnittstellen zu den Auftraggebern, deren Wirksamkeit durch betriebswirtschaftli-
         che Methoden - wie z.B. interne Zeitreihenvergleiche und Gegenüberstellungen mit vergleichbaren
         Dienstleistern - überprüft wird.

        Der LSBG strebt zur Vermeidung von Schnittstellenaufwand eine möglichst umfassende, mit Ergeb-
         nisverantwortung versehene Beauftragung an.




                                                      12
Landesbetrieb                                                                              Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer


  3. Kundenperspektive

      Die Aufträge der Kunden sind die Grundlage für die wirtschaftliche Existenz des LSBG. Für die über-
       nommenen Aufträge werden die vereinbarten Fristen, Qualitäten und Budgets eingehalten.

      Sich im Zeitablauf verändernde stadtentwicklungspolitische Rahmenbedingungen und Auftrags-
       schwerpunkte werden vom LSBG durch flexible Qualitäts- und Kapazitätsanpassungen berücksichtigt.

      Der Landesbetrieb strebt an, seinen Kundenkreis kontinuierlich zu erweitern.



2. Verlauf des Geschäftsjahres 2009

  Der LSBG legt nach seiner Gründung zum 01.01.2007 mit dem Jahresabschluss 2009 seinen dritten
  kaufmännischen Jahresabschluss vor.

  Das Ergebnis des Geschäftsjahres 2009 wurde wesentlich durch eine Zunahme von Aufträgen mit Dritten,
  insbesondere der Barkassenanbindung Wilhelmsburg, Maßnahmen im Rahmen der IGS und aus den Be-
  zirksverwaltungen sowie der Arbeiten an den Landungsbrücken geprägt. Im Bereich des Bundesfernstra-
  ßenbaus ist eine Zunahme der Umsätze gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen

  Entwicklung der Umsatzerlöse und Bestandsveränderungen sowie des Jahresüberschusses und
  des Kostendeckungsgrades

  Die wesentlichen Auftraggeber des LSBG sind unverändert die Ämter der Behörde für Stadtentwicklung
  und Umwelt (BSU), speziell das Amt für Umweltschutz (Amt U) sowie das Amt für Verkehr und Straßen-
  wesen (Amt V) der Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation obwohl zunehmend auch andere
  Dienststellen der FHH, wie Bezirksämter und Dritte den LSBG beauftragen.

  Alle vom LSBG zu stellenden (Abschlags-) Rechnungen wurden bei der Veranschlagung des Wirtschafts-
  plans 2009/2010 als Umsatzerlöse berücksichtigt. Im Rahmen der Jahresabschlussarbeiten wurde ent-
  sprechend der HGB-Systematik, nach der bei noch nicht abgeschlossenen („unfertigen“) Projekten aus
  werkvertragsähnlichen Kontrakten statt Umsatzerlösen Veränderungen von Beständen für unfertige oder
  fertige Leistungen zu bilanzieren sind, vorgegangen. Erst mit der Fertigstellung des jeweiligen (Teil-) Pro-
  jektes kann ein Ausweis von Umsatzerlösen erfolgen. Diese Darstellung wird erst zum Jahresabschluss
  auf Basis der Bewertung der unfertigen Leistungen angepasst, so dass eine Fortschreibung in der Veran-
  schlagung bisher nicht erfolgt.


  Wie auch in den letzten Jahren sind drei Faktoren für die Zusammensetzung des Jahresergebnisses maß-
  geblich: Die Leistungsbezogene Abrechnung gegenüber den Auftraggebern (I), die Kosten ungenutzter
  Kapazitäten (II) und die Auswirkung der Durchschnittsvergütung (III). Zu den einzelnen Punkten:


  I. Leistungsbezogene Abrechnung gegenüber den Auftraggebern im Wirtschaftsjahr 2009
  Die Jahresrechnungen 2009 der Kontrakte sind auf Basis der bis zum 31.12.2009 voraussichtlich erbrach-
  ten Leistungen gestellt worden.

  Für Dienstleistungen und schlussgerechnete Projekte ergeben sich insgesamt Umsatzerlöse von 48.349
  Tsd. EUR und für unfertige Leistungen Bestandserhöhungen von 22.360 Tsd. EUR, die unter Berücksich-
  tigung der übrigen Erträge und Aufwendungen zu einem Ergebnis im Wirtschaftsjahr 2009 von 3.640 Tsd.
  EUR führen (Vorjahr: 802 Tsd. EUR).


  II. Kosten ungenutzter Kapazitäten (sogenannte Leerkosten)
  Bei der Auswertung der Ergebnisse der Kosten- und Leistungsrechnung 2009 wurde wie im Vorjahr fest-
  gestellt, dass ein Teil der auf den personalführenden Kostenstellen erfassten Kosten nicht mit Hilfe von
  Stundenschreibungen auf die Projekte weiterverrechnet werden konnte. In den beiden vorherigen Jahres-


                                                     13
Anlage 2.1                                                                                    Landesbetrieb
                                                                             Straßen, Brücken und Gewässer

   abschlüssen wurden die Bestände der unfertigen Leistungen dieser Jahre um diese Leerkosten mit 2.032
   Tsd. EUR (2007) und 867 Tsd. EUR (2008) abgewertet. In 2009 sind diese Leerkosten auf 147 Tsd. Euro
   gesunken.
   Darüber hinaus wurde bei der Überprüfung der Auswertungssystematik festgestellt, dass im Jahresab-
   schluss 2007 die Leerkosten 2007 um 376 Tsd. Euro korrigiert werden konnten, so dass sich insgesamt
   eine Erhöhung der Bestände um insgesamt 229 Tsd. Euro ergibt.


   III. Berücksichtigung von Verlusten, die sich aus der Durchschnittsvergütung ergeben
   Mit den Auftraggebern der BSU und der BWVI wurde vereinbart, alle Honorare auf Basis der Bruttobau-
   summe mit einem durchschnittlichen Prozentsatz unabhängig von der Größe des Projektes oder dem
   Schwierigkeitsgrad zu ermitteln. Dieser durchschnittliche Prozentsatz führt dazu, dass einige Projekte kos-
   tendeckend sind, aber auch viele Projekte einen Überschuss erwirtschaften oder verlustbringend sein
   müssen. Insgesamt ergibt sich eine kostendeckende Vergütung, wenn alle Projekte zusammen betrachtet
   werden.

   Unter strikter Anwendung des HGB müssen nun entsprechend kaufmännischer Vorsicht Verluste für Pro-
   jekte mit einem Honorarbedarf von mehr als dem vereinbarten durchschnittlichen Prozentsatz sofort er-
   gebniswirksam berücksichtigt werden, während die Gewinne erst mit der Schlussabrechnung realisiert und
   in den Jahresergebnissen der Folgejahre ausgewiesen werden können.
   Aus dieser Systematik heraus sind in der Gewinn- und Verlustrechnung erlösmindernde Bestandsverände-
   rungen sowie (aufwandserhöhende) Drohverlustrückstellungen zu berücksichtigen, die das Jahresergebnis
   beeinflussen.

   In 2009 stellt sich dies analog zu den Vorjahren in der Übersicht für laufende Projekte folgendermaßen
   dar:

                                                    Verluste aus der Durchschnittsvergütung
                                                        2007          2008          2009
     Umsatzerlöse                                            0              0             0
     Bestandsveränderungen                             - 3.634        - 1.656       - 1.492
     Sonstige Erträge                                        0          3.174         1.109
      (Auflösung Drohverlustrückstellung)
     Erträge                                              - 3.634         1.518            - 383
     Materialaufwand                                            0             0                0
     Personalaufwand                                            0             0                0
     Abschreibungen                                             0             0                0
     Sonstiges                                              4.058         1.178            1.505
      (Zuführung zu Drohverlustrückstellungen)
     Aufwendungen                                           4.058         1.178             1.505
     Beitrag zum Jahresüberschuss                         - 7.692         +340            - 1.888

   Aus der zum Jahresabschluss 2009 durchgeführten Bewertung der Projekte ergeben sich gegenüber dem
   Vorjahr Veränderungen bei den Projektergebnissen (z. B. durch bessere Erkenntnisse bei den Kosten oder
   geänderte Honoraransprüche aufgrund angepasster Bausummen). Daher werden nicht nur neue Drohver-
   lustrückstellungen gebildet, sondern auch Bestände neu bewertet und andere Drohverlustrückstellungen
   aufgelöst.

   Die voraussichtlichen Verluste (und Erträge) 2009 aus den Projekten verteilen sich bezüglich ihrer Auswir-
   kung auf die Gewinn- und Verlustrechnung 2009 mit
   • 1.492 Tsd. EUR auf die Abwertung von Beständen mit
   • 1.109 Tsd. EUR auf die Erträge aus der Auflösung von Drohverlustrückstellungen und mit
   • 1.505 Tsd. EUR auf die Bildung von Drohverlustrückstellungen weil sich – wie im Vorjahr – entweder
      die Verlustplanung verändert hat oder sich auf Basis der geleisteten Anzahlungen andere Bestandsver-
      änderungen ergeben.

   Insgesamt wirkt sich die Durchschnittsvergütung unter Berücksichtigung der Bilanzierungsvorschriften im
   Wirtschaftsjahr 2009 mit -1.888 Tsd. EUR auf das Jahresergebnis aus (Vorjahr: +340 Tsd. EUR).




                                                     14
Landesbetrieb                                                                             Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer


  Für die Zusammensetzung des Jahresüberschusses ergibt sich insgesamt folgende Darstellung:

    In Tsd. EUR                                I.              II.           III.         Ergebnis
                                          Leistungs-       Leerkosten      Durch-           2009
                                          bezogene                       schnittsver
                                         Abrechnung                        gütung
    Umsatzerlöse                                48.600              0                0       48.600
    Bestandsveränderungen                       23.623            229         - 1.492        22.360
    Sonstige und a.o. Erträge                     2.992             0           1.109         4.101
    Erträge                                     75.215            229             -383       75.061
    Materialaufwand                             33.705              0                0       33.705
    Personalaufwand                             30.776              0                0       30.776
    Abschreibungen                                  286             0                0          286
    Sonstiges                                     6.808             0           1.505         8.313
    Aufwendungen                                71.575              0           1.505        73.080
    Beitrag zum Jahresergebnis 2009            + 3.640           +229         - 1.888         1.981
    Vergleich:
                                                   + 802         - 867          +340           +275
    Beitrag zum Jahresergebnis 2008
    Vergleich:
    Beitrag zum Jahresergebnis 2007                - 779       - 2.032        - 7.692       - 10.503

  Die Erträge aus Umsatzerlösen und Bestandsveränderungen, die gemeinsam mit 70.960 Tsd. EUR als
  Leistung ausgewiesen werden, haben den Planansatz von 64.944 Tsd. EUR deutlich überschritten. Die
  Planansätze der beiden Folgejahre 2010 und 2011 basieren auf dem hohen Leistungsergebnis des Wirt-
  schaftsjahres 2009.

  Investitionen

  Die realisierten Investitionen werden als Zugänge im Anlagevermögen erfasst. Im Wirtschaftsjahr 2009
  wurden Investitionen in Höhe von 479 Tsd. EUR (s. Anlagenspiegel) getätigt. Demgegenüber steht die
  Auflösung und teilweise Umgruppierung der Anlagen im Bau in Höhe von 440 Tsd. EUR, so dass Investiti-
  onen im Finanzierungsplan mit insgesamt 39 Tsd. EUR ausgewiesen werden.
  Der LSBG finanziert seine größeren Investitionen (z. B. für IT-Projekte oder Fahrzeuge) über Investitions-
  zuschüsse der Finanzbehörde oder der Auftraggeber.

  Entwicklung des Eigenkapitals

  Die im Wirtschaftsjahr 2009 in der Kapitalrücklage ausgewiesenen Investitionszuschüsse sind gemäß der
  Schreiben der Finanzbehörde vom 15.01.2009 und 20.12.2009 zum Jahresabschluss 2009 als Sonderpos-
  ten ausgewiesen worden, der linear entsprechend der Nutzungsdauer der Anlagegüter abgeschrieben
  wird. Da das Eigenkapital zum Bilanzstichtag einen negativen Bestand von 7.031 Tsd. EUR ausweisen
  würde, wird in Anwendung von § 268 Absatz 3 HGB ein „Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag“
  ausgewiesen:

   Eigenkapital                                              Tsd. EUR
   Grundkapital                                                  1.215
   Bilanzverlust per 31.12.2008                                -10.227
   Jahresüberschuss 2009                                         1.981
   Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag                 7.031
   Summe                                                             0


  Höhe der Rückstellungen und der noch verfügbaren Deckungsmittel per 31. Dezember des abge-
  laufenen Geschäftsjahres sowie des Vorjahres

  Die Finanzbehörde hat mit Schreiben vom 06.02.2007 die Gewährleistungszusage zur Versorgung der
  Beschäftigten für die Bereiche Pensionen, Beihilfe, Altersteilzeit, Sabbatjahre und dauerkranke Beamte er-
  teilt.



                                                     15
Anlage 2.1                                                                                   Landesbetrieb
                                                                            Straßen, Brücken und Gewässer


   Kurzbezeichnung des Sachverhalts                     31.12.2009      31.12.2008
                                                         Tsd. EUR        Tsd. EUR
       Pensionsrückstellungen                               5.974           4.764
       Beihilferückstellungen                               3.082           2.809
   1. Rückstellungen für Pensionen und Beihilfe             9.056           7.573
       Altersteilzeit und Sabbatjahre                       2.429           2.394
       Ausstehende Rechnungen                               3.024           2.279
       Drohende Verluste                                    1.706           1.910
       Mietfreie Zeit 2007 im Sachsenkamp                     742             824
       Prozesskosten                                          220              79
       Abschluss- und Prüfungskosten                           20              20
       Gewährleistungsüberwachung                             343              23
       Sonstiges                                                7               7
   2. Sonstige Rückstellungen                               8.491           7.536
   Summe aus 1. und 2.                                    17.547          15.109

   Gemäß des Beschlusses der BSU vom 07.08.2006 wurde gemäß 3.2.2.5 VV-Landesbetriebe auf eine Bil-
   dung von Überstunden- und Urlaubsrückstellungen verzichtet.


   Aufgrund des Schreibens der Finanzbehörde vom 20.12.2009 wird die Finanzierungsplanabrechnung ab
   dem Wirtschaftsjahr 2009 durch eine Kapitalflussrechnung ersetzt. Daraus ergibt sich folgende (verkürzte)
   Darstellung:

    Nr.      Positionsbezeichnung                                                    Ergebnis
                                                                                       2009
    1.       Ordentliches Ergebnis lt. GuV                                                1.981
    2.       Abschreibungen/Zuschreibungen auf das AV                                       250
    3.       Erträge aus Auflösung Sonderposten für Investitionszuschüsse                  -407
    4.       Gewinn/Verlust aus dem Abgang des AV                                             1
    5.       Veränderungen von Rückstellungen                                             2.438
    6.       Veränderungen sonstiger Aktiva/Passiva                                      -9.007
    7.       Außerordentliches Ergebnis                                                  -1.315
    8.       Steuern vom E+E
             Kapitalfluss aus laufender Geschäftstätigkeit                              -6.059
    9.       Desinvestitionen/Investitionen                                                -39
    10.      Veränderungen der Forderungen/Verbindlichkeiten aus Investitionen             161
    11.      Erhaltene Investitionszuschüsse                                               103
             Kapitalfluss aus Investitionen                                                225
    12.      Veränderungen des Eigenkapitals                                                 0
    13.      Darlehensaufnahme/Darlehenstilgung                                              0
             Kapitalfluss aus Finanzierung                                                   0
             Kapitalfluss gesamt                                                        -5.834

             Finanzmittel am Anfang der Periode (1.1.2009)                              13.060
             Kapitalfluss                                                               -5.834
             Finanzmittel am Ende der Periode (31.12.2009)                               7.226



   Mitarbeiter

   Zum 31.12.2009 waren 511 aktive Mitarbeiter im LSBG tätig, darunter 394 Beschäftigte und 117 Beamte.
   Weitere 38 Mitarbeiter bezogen z. B. Bezüge oder Entgelte im Rahmen der Freistellungsphase der Alters-
   teilzeit, waren beurlaubt oder bezogen Erwerbsunfähigkeitsrente.




                                                      16
Landesbetrieb                                                                               Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer

3. Künftige Entwicklung des LSBG in den Jahren 2010 und 2011

  Der Wirtschaftsplan orientiert sich an den im Haushalt zur Beauftragung zur Verfügung stehenden Entgel-
  ten, Honoraren und Betriebsmittelerstattungen sowie der derzeit vorausschaubaren Entwicklung der Kon-
  trakte. Da die Planung der Auftraggeber zum Teil parallel läuft, erfolgt die Veranschlagung im Wirtschafts-
  plan grundsätzlich „konservativ“, da es möglich ist, die veranschlagten Aufwendungen bei zusätzlichen
  Erträgen im Rahmen der Bewirtschaftung anzupassen.

  Entwicklung der Umsatzerlöse und Bestandsveränderungen sowie des nicht durch Eigenkapital
  gedeckten Fehlbetrages und des Kostendeckungsgrades

  Die Mittel im Haushalt der Auftraggeber sind bei der Planung der Folgejahre berücksichtigt worden. Inso-
  fern können sich, wenn die Auftraggeber über diese Mittel im Rahmen der Bewirtschaftung nicht verfügen
  oder ggf. auch höhere Beträge zur Verfügung stellen können, Veränderungen bei der unterjährigen Bewirt-
  schaftung des Wirtschaftsplans ergeben.

  Unter Abschnitt 2 ist ausführlich dargestellt worden, dass die voraussichtlichen Verluste durch den durch-
  schnittlichen Honorarsatz berücksichtigt, d. h. wirtschaftlich vorweggenommen, wurden. Seit dem Jahr
  2009 werden zunehmend Schlussrechnungen gestellt und Gewinne ausgewiesen, die die Jahresergebnis-
  se positiv beeinflussen. Dieser Trend wird sich unverändert fortsetzen.
  Darüber hinaus ist geplant, für die nach dem 01.07.2008 begonnenen Projekte zum 01.01.2011 ein geän-
  dertes Vergütungssystem einzuführen, das sich an der Honorarordnung für Architekten (HOAI) und dem
  Deutschen Verband der Projektmanager in der Bau- und Immobilienwirtschaft e.V. (DVP) orientiert und
  auch andere spezielle Leistungen wie Bauherrenkernleistungen berücksichtigt. Dieses neue Vergütungs-
  system wird mit dem Gewinnausweis durch das Stellen der Schlussrechnungen kostensteigernde Effekte
  wie die Tarifsteigerungen im Personalbereich oder die in 2009 beschlossene Anhebung der HOAI über-
  kompensieren, so dass zukünftig positive Jahresergebnisse den zum 31.12.2009 bestehenden, nicht durch
  Eigenkapital gedeckten Fehlbetrag kontinuierlich verringern.

  Es kann unverändert davon ausgegangen werden, dass die bei der Veranschlagung und Gründung des
  LSBG unterstellte vollständige Kostendeckung dauerhaft eingehalten wird, zumal die betriebswirtschaftli-
  che Steuerung durch die Kosten- und Leistungsrechnung und die Einführung der Projektsteuerungssoft-
  ware in 2009 kontinuierlich verbessert wurde.

  Entwicklung des Eigenkapitals

  Durch die in den Schlussrechnungen ausgewiesenen Gewinne und das veränderte Vergütungssystem
  wird sich der Wert des Eigenkapitals erhöhen, auch wenn einige neue Projekte durchaus defizitär sein
  können und entsprechend bewertet werden müssen.

  Höhe der Rückstellungen und der noch verfügbaren Deckungsmittel

  Den Rückstellungen im Personalbereich (z. B. Pensionen, Beihilfe, Altersteilzeit) stehen Gewährleistungs-
  zusagen der Finanzbehörde gegenüber, so dass diese Positionen die Finanzierungsplanung nicht beein-
  flussen.



4. Risiken der künftigen Entwicklung

  Wie bereits zum Ende des letzten Wirtschaftsjahres festgestellt, wurden Entwicklungen erkennbar, die Ri-
  siken für die Wirtschaftsführung des LSBG bergen können:

  Durchlaufende und wiederkehrende Betriebs-, Unterhaltungs- und Instandsetzungsaufgaben bilden einen
  sicheren Grundstock für die Auftragslage des LSBG. Viele größere Neubauvorhaben sind dagegen hin-
  sichtlich ihrer Finanzierbarkeit, ihrer rechtlichen Sicherung durch Planverfahren und der Realisierungspart-
  ner von externen, durch den LSBG nicht beeinflussbaren Faktoren, abhängig.

  Demgegenüber stehen – häufig zeitlich befristet – zunehmende Aufträge durch Bezirke oder Ämter außer-
  halb der BSU / BWVI, die (noch) keinen kontinuierlichen Charakter haben und so Schwankungen in der



                                                     17
Anlage 2.1                                                                                     Landesbetrieb
                                                                              Straßen, Brücken und Gewässer

   Auslastung des LSBG auslösen können. Diese Schwankungen werden durch interne Kapazitätsverlage-
   rungen, aber auch durch die Schaffung befristeter Projektstellen ausgeglichen.

   Der LSBG entwickelt sein Selbstverständnis als Dienstleister auf der Basis des betriebswirtschaftlichen
   Managements kontinuierlich weiter und erwartet, dass sich dadurch die Stellung des LSBG als der Dienst-
   leister für Infrastrukturprojekte in Hamburg festigt. Der Erfolg des LSBG ist - wie in der Gründungsdrucksa-
   che geschrieben - daran geknüpft, dass über eine große Personal- und Vergabekapazität für unterschiedli-
   che Aufgabenfelder zusammengefasst disponiert werden kann.




                                                      18
Landesbetrieb                        Anlage 2.1
Straßen, Brücken und Gewässer




                                19
                                                                               -20-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015      kw o.T.                                      Vermerke

                                                                                Anzahl der kw-Stellen
                                                                          13,00 Bereich der Beamtinnen/ Beamten
                                                                          45,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00       58,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                          Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

B6                               1,00                                      1,00
B3                               2,00                                      2,00
A 16                             8,00          1,00            1)          8,00 kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor nach Beendigung
                                                                                      der Baumaßnahme Hafenquerspange, spätestens 31.12.2014
A 15                          17,00            1,00            2)        17,00 kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung der Baumaßnahme
                                                                                       Bahnübergänge Wandsbek, spätestens 31.12.2014
                                               1,00            3)                 kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung der Baumaßnahme
                                                                                       Hafenquerspange, spätestens 31.12.2014
                                               2,00            4)              kw: 2,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung des Ausbau-
                                                                                   programms für den Hochwasserschutz
A 14                          25,00            2,00            5)        26,00 kw: 2,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung des Ausbau-
                                                                                   programms für den Hochwasserschutz
                                               1,00            6)              kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung der Maßnahme
                                                                                    6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2014
                                               1,00            7)              kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung der Maßnahme Neu-
                                                                                    bau und Anschluss der A 26, spätestens 31.12.2014
                                               1,00           51)              kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung der Baumaßnahme
                                                                                    6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2014
A 13                          20,00            1,00            8)        21,00 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Maßnahme Neubau und
                                                                                    Anschluss der A 26, spätestens 31.12.2014
                                               1,00            9)              Vermerk weggefallen
                                               1,00           10)              kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Baumaßnahme 6/8-streifiger
                                                                                    Ausbau A7, spätestens 31.12.2014
                                               1,00           11)                 kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des Ausbauprogramms
                                                                                      für den Hochwasserschutz
                                                                                 -21-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue         Stel-        Verlagerung           Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                       Begründungen
                    kw          Stellen   len-abgän                               lung         wandlung
                                              ge
                                                      Zu-      Ab-
                                                      gang     gang
       1            2             3          4            5        6              7        8           9         10

A 14                                                                    -1,00                                      -1,00 Verlagerung an Kapitel 6200; Behördenin-
                                                                                                                         terner Stellentausch
A 13                                                                               -1,00                           -1,00 gem. Art. 8 Nr. 3 Haushaltsbeschluss


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                 Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                alter Vermerk 2010

A 16               1) kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor       kw: 1,00 BesGr. A 16 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor
                      nach Beendigung der Baumaßnahme Hafenquerspange, spätestens              nach Beendigung der Baumaßnahme Hafenquerspange, spätestens
                      31.12.2014                                                               31.12.2010
A 15               2) kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung          kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung
                      der Baumaßnahme Bahnübergänge Wandsbek, spätestens                       der Baumaßnahme Bahnübergänge Wandsbek, spätestens
                      31.12.2014                                                               31.12.2010
A 15               3) kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung          kw: 1,00 BesGr. A 15 Baudirektorin/ Baudirektor nach Beendigung
                      der Baumaßnahme Hafenquerspange, spätestens 31.12.2014                   der Baumaßnahme Hafenquerspange, spätestens 31.12.2010
A 14               6) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung            kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung
                      der Maßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2014             der Baumaßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2010
A 14               7) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung            kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung
                      der Maßnahme Neubau und Anschluss der A 26, spätestens                   des Nachrüstprogramms für den Elbtunnel, spätestens 31.12.2010
                      31.12.2014
A 13               8) kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Maß-           kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung des
                      nahme Neubau und Anschluss der A 26, spätestens 31.12.2014               Nachrüstprogramms für den Elbtunnel, spätestens 31.12.2010
A 13               9) weggefallen                                                              ku: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach EntgGr. E 13
A 13              10) kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Bau-           kw: 1,00 BesGr. A 13 Baurätin/ Baurat nach Beendigung der Bau-
                      maßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2014                 maßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2010
A 14              51) kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung            kw: 1,00 BesGr. A 14 Oberbaurätin/ Oberbaurat nach Beendigung
                      der Baumaßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2014          der Baumaßnahme 6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2010
                                                                              -22-

Einzelplan LAN                          Landesbetriebe
Kapitel    6430                         Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d

                            2011/ 12                                  2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 13                          9,00                                        9,00
A 12                         25,00                                       25,00
A 11                         25,50                                       23,00
A 10                          8,00                                        7,00
A9                            2,00                                        2,00
A9                            1,00                                        1,00
A8                            5,00                                        4,00
A7                            1,00                                        1,00

Summe:                      149,50                                      147,00


B6                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (1,00)
B3                   Erste Baudirektorin/ Erster Baudirektor (2,00)
A 16                 Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor (7,00), Leitende Regierungsdirektorin/ Leitender Regierungsdirektor (1,00)
A 15                 Baudirektorin/ Baudirektor (15,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (2,00)
A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (25,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (19,00), Regierungsrätin/ Regierungsrat (1,00)
A 13                 Baurätin/Baurat (7,00), Oberamtsrätin/ Oberamtsrat (0,00), Regierungsrätin/Regierungsrat (2,00), Technische Oberamtsrätin/ Technischer
                     Oberamtsrat (0,00)
A 12                 Amtsrätin/ Amtsrat (4,00), Technische Amtsrätin/ Technischer Amtsrat (21,00)
A 11                 Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (5,50), Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (20,00)
A 10                 Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (2,00), Technische Oberinspektorin/ Technischer Oberinspektor (6,00)
A9                   Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (2,00)
A9                   Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (1,00)
A8                   Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (5,00)
A7                   Regierungsobersekretärin/ Regierungsobersekretär (1,00)

                            2011/ 12                                  2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

Leerstellen (kw) *

A 13                             3,00                                     2,00
A 11                             3,00                                     3,00

Summe:                           6,00                                     5,00


A 14                 Oberbaurätin/ Oberbaurat (0,00)
A 13                 Baurätin/ Baurat (3,00)
A 11                 Technische Amtfrau/ Technischer Amtmann (3,00)

                            2011/ 12                                  2010                                          Vermerke
    Wertigkeit           Anzahl         davon       Vermerk Nr.      Anzahl

 Nachwuchskräfte (Beamtin-
nen/ Beamte)*

Nachwuchs gD                     3,00                                     0,00

Summe:                           3,00                                     0,00


Nachwuchs gD         Technische Oberinspektor-Anwärterin/ Technischer Oberinspektor-Anwärter (3,00)
                                                                                           -23-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n
Übersicht über die Leerstellen
                         2011/ 12                                             2010                                     ausgebracht gemäß
   Wertigkeit        Anzahl       davon                Vermerk Nr.            Anzahl                    § 50a ( 1 )

A 13                        1,00                                                      1,00                 Nr. 7
A 13                        1,00                                                      1,00                 Nr. 6
A 13                        1,00                                                      0,00                 Nr. 5
A 11                        2,00                                                      2,00                 Nr. 6
A 11                        1,00                                                      1,00                 Nr. 7
gesamt:                     6,00                                                      5,00


Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue             Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                                 Begründungen
                    kw          Stellen       len-abgän                                     lung         wandlung
                                                  ge
                                                            Zu-            Ab-
                                                            gang           gang
       1            2              3             4              5              6             7              8              9          10

Übertrag                                                                       -1,00         -1,00                                     -2,00

A 11                                                                                             2,00                                  2,00 aus personalwirtschaftlichen Gründen
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    0,00               0,00          0,00           0,00       -1,00             1,00           0,00           0,00    0,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                     0,00        0,00       0,00                    0,50           0,00          0,00           0,00           0,00    0,50

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00               0,00           0,00           0,00          2,00           0,00           0,00    2,00

Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                    0,00        0,00                 0,00           0,50       -1,00             3,00           0,00           0,00    2,50

Nachwuchs gD                    3,00                                                                                                   3,00 Duale Ausbildung
Summe Nachwuchskräfte (Beamtinnen/ Beamte)*
                    0,00        3,00       0,00                     0,00           0,00          0,00           0,00           0,00    3,00


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                         neue Bezeichnung                                          alte Bezeichnung                                Begründungen

A 13                 2,00 Regierungsrätin/Regierungsrat                              Oberamtsrätin/ Oberamtsrat                            Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                                                                           lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
A 13                 7,00 Baurätin/Baurat                                            Technische Oberamtsrätin/ Technischer                 Umsetzung Dienstrechtsreform - Neurege-
                                                                                     Oberamtsrat                                           lung Besoldungsrecht (Drucksache 19/4246)
                                                                          -24-

Einzelplan LAN                          Landesbetriebe
Kapitel    6430                         Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 15                             2,00       1,00           12)        4,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00           13)              Vermerk weggefallen
E 14                         15,00          1,00           14)      16,00 Vermerk weggefallen
                                            1,00           15)            Vermerk weggefallen
                                            3,00           16)            Vermerk weggefallen
                                            1,00           17)            Vermerk weggefallen
E 13                         37,00          2,00           18)      32,00 Vermerk weggefallen
                                                                                 -25-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                          Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6     7          8           9          10

E 15                                                                                                      -1,00      -1,00 Neubewertung
E 15                                             -1,00                                                               -1,00 Einsparung zugunsten von Stellenschaffun-
                                                                                                                           gen (Verwendungsnachweis)
E 15                  -2,00                                                                                          -2,00 Ablauf der Befristung
E 15                                  2,00                                                                            2,00 Stellenneuschaffung
E 14                                                                                                         1,00     1,00 Neubewertung
E 14                  -1,00                                                                                          -1,00 Projektstelle U 4
E 14                                             -1,00                                                               -1,00 Einsparung zugunsten von Stellenschaffun-
                                                                                                                           gen (Verwendungsnachweis)
E 14                  -5,00                                                                                          -5,00 Ablauf der Befristung
E 14                                  5,00                                                                            5,00 Stellenneuschaffung
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle Perfekte Sturmflut
E 13                  -2,00                                                                                          -2,00 Projektstelle 6/8-streifiger Ausbau A 7
E 13                  -1,00                                                                                          -1,00 Projektstelle Hochwasserschutz
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle SAWA
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle 6-streifiger Ausbau BAB A 1
E 13                                                                                             1,00                 1,00 Neubewertung der Stelle
E 13                                                                                  1,00                            1,00 gem. Art. 8 Nr. 3 Haushaltsbeschluss
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle
                                                                                                                           EG-Hochwassermanagementrichtlinie
E 13                                                             1,00                                                 1,00 Verlagerung von Kapitel 6300; Aufgaben-
                                                                                                                           verlagerung ÖB/LSA vom Amt V zum LSBG
E 13                                             -2,00                                                               -2,00 Einsparung zugunsten von Stellenschaffun-
                                                                                                                           gen (Verwendungsnachweis)
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle Konjunkturprogramm II
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle Hochwasserschutz Innenstadt-
                                                                                                                           bereich
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Tunnelmanagement Deckel A 7
E 13                                  1,00                                                                            1,00 Projektstelle zeitlich befristete Wasserbau-
                                                                                                                           projekte
E 13                  -6,00                                                                                          -6,00 Ablauf der Befristung
E 13                                             -1,00                                                               -1,00 Ablauf der Befristung
E 13                                  6,00                                                                            6,00 Stellenneuschaffung


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                               alter Vermerk 2010

E 15              12) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 15 nach Beendigung des Nachrüstprogramms für
                                                                                                  den Elbtunnel, spätestens 31.12.2010
E 15              13) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 15 nach Beendigung der Baumaßnahme Flug-
                                                                                                  hafen-S-Bahn, spätestens 31.12.2010
E 14              14) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Baumaßnahme Flug-
                                                                                                  hafen-S-Bahn, spätestens 31.12.2010
E 14              15) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Baumaßnahme Hafen-
                                                                                                  querspange, spätestens 31.12.2010
E 14              16) weggefallen                                                                 kw: 3,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung des Nachrüstprogramms für
                                                                                                  den Elbtunnel, spätestens 31.12.2010
E 14              17) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 14 nach Beendigung der Maßnahme U 4
E 13              18) weggefallen                                                                 kw: 2,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Baumaßnahme Bahn-
                                                                                                  übergänge Wandsbek, spätestens 31.12.2010
                                                                        -26-

Einzelplan LAN                        Landesbetriebe
Kapitel    6430                       Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                         Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 13                                      2,00           19)              Vermerk weggefallen
                                          2,00           20)              Vermerk weggefallen
                                          1,00           21)              Vermerk weggefallen
                                          1,00           22)              kw: 1,00 EntgGr. E 13 Stellenstreichungen 2003 nach Freiwerden der Stelle
                                          3,00           23)              kw: 3,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hoch-
                                                                              wasserschutz
                                          2,00           24)            Vermerk weggefallen
                                          1,00           25)            Vermerk weggefallen
                                          1,00           38)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme Perfekte Sturmflut
                                          1,00           39)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projektes SAWA
                                          1,00           41)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme 6-streifiger Ausbau BAB A 1
                                          1,00           50)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projekts
                                                                             EG-Hochwassermanagementrichtlinie
                                          1,00           54)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Projekte im Rahmen des Konjunkturpro-
                                                                             gramms II
                                          1,00           58)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projektes Hochwasserschutz Innenstadtbe-
                                                                             reich
                                          1,00           61)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projekts Deckel A 7
                                          1,00           64)            kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der zeitlich befristeten Wasserbauprojekte
E 12                         70,00        1,00           26)      63,00 Vermerk weggefallen
                                          3,00           27)              kw: 3,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hoch-
                                                                               wasserschutz
                                          1,00           28)              ku: 1,00 EntgGr. E 12 nach EntgGr. E 11 nach Freiwerden der Stelle
                                          2,00           29)              kw: 2,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Maßnahme IGS
                                          3,00           30)            Vermerk weggefallen
                                          1,00           40)            kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung Kampfmittelräumung
                                          1,00           52)            kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Projekts Untersuchungsprogramm an
                                                                             Spannbetonbrücken
                                          2,00           55)            kw: 2,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Projekts SIP Winter
E 11                         51,50        1,00           31)      44,00 kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hochwasser-
                                                                             schutz
                                                                                 -27-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                            Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6     7          8           9          10

Übertrag             -17,00        21,00         -5,00           1,00                 1,00       1,00                 2,00

E 12                                                                                             1,00                 1,00   Neubewertung
E 12                                  1,00                                                                            1,00   Projektstelle Kampfmittelräumung
E 12                                                                                         -1,00                   -1,00   Neubewertung der Stelle
E 12                                  1,00                                                                            1,00   Projektstelle Untersuchungsprogramm an
                                                                                                                             Spannbetonbrücken
E 12                                  2,00                                                                            2,00   Projektstelle SIP Winter
E 12                                                                                             1,00                 1,00   Neubewertung der Stelle
E 12                                  1,00                                                                            1,00   Sicherheitsbeauftragter RABT
E 12                  -1,00                                                                                          -1,00   Ablauf der Befristung
E 12                                  2,00                                                                            2,00   Stellenneuschaffung
E 11                                             -1,00                                                               -1,00   Einsparung zugunsten von Stellenhebungen
                                                                                                                             (Verwendungsnachweis)
E 11                                                                                         -1,00                   -1,00   Neubewertung
E 11                                  1,00                                                                            1,00   Tunnelmanagement RABT
E 11                                  1,00                                                                            1,00   Projektstelle Hochwasserschutz
E 11                                  1,00                                                                            1,00   Untersuchungsstelle RABT
E 11                                  1,00                                                                            1,00   Projektstelle Betreuung von Hochbaumaß-
                                                                                                                             nahmen
E 11                                                                               -2,00                             -2,00   aus personalwirtschaftlichen Gründen
E 11                                                                               -1,00                             -1,00   aus personalwirtschaftlichen Gründen
E 11                                  1,00                                                                            1,00   Projektstelle 6/8-streifiger Ausbau der A 1


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                               alter Vermerk 2010

E 13              19) weggefallen                                                                 kw: 2,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Baumaßnahme
                                                                                                  6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2010
E 13              20) weggefallen                                                                 kw: 2,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Baumaßnahme Hafen-
                                                                                                  querspange, spätestens 31.12.2010
E 13              21) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Nachrüstprogramms für
                                                                                                  den Elbtunnel, spätestens 31.12.2010
E 13              24) weggefallen                                                                 kw: 2,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme 6/8-streifiger
                                                                                                  Ausbau A 7
E 13              25) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme Hochwas-
                                                                                                  serschutz
E 12              26) weggefallen                                                                 kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung der Baumaßnahme
                                                                                                  6/8-streifiger Ausbau A7, spätestens 31.12.2010
E 12              30) weggefallen                                                                 kw: 3,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Ausbauprogramms für
                                                                                                  den Hochwasserschutz
E 11              31) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Ausbauprogramms für               kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Ausbauprogramms für
                      den Hochwasserschutz                                                        den Hochwasserschutz
E 13              38) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme Perfekte
                      Sturmflut
E 13              39) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projektes SAWA
E 12              40) kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung Kampfmittelräumung
E 13              41) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Maßnahme 6-streifiger
                      Ausbau BAB A 1
E 13              50) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projekts
                      EG-Hochwassermanagementrichtlinie
E 12              52) kw: 1,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Projekts Untersu-
                      chungsprogramm an Spannbetonbrücken
E 13              54) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der Projekte im Rahmen
                      des Konjunkturprogramms II
E 12              55) kw: 2,00 EntgGr. E 12 nach Beendigung des Projekts SIP Winter
E 13              58) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projektes Hochwasser-
                      schutz Innenstadtbereich
E 13              61) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung des Projekts Deckel A 7
E 13              64) kw: 1,00 EntgGr. E 13 nach Beendigung der zeitlich befristeten
                      Wasserbauprojekte
                                                                        -28-

Einzelplan LAN                        Landesbetriebe
Kapitel    6430                       Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                           Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 11                                      0,50           32)             Vermerk weggefallen
                                          1,00           43)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Betreuung von Hochbaumaßnah-
                                                                              men
                                          1,00           44)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Maßnahme 6-streifiger Ausbau BAB A 1
                                          2,00           47)             kw: 2,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Sonderuntersuchungen an Brücken
                                          1,00           49)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts
                                                                              EG-Hochwassermanagementrichtlinie
                                          1,00           53)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Genehmigung Schwertransporte
                                          1,00           56)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Grundinstandsetzung und Neubau
                                                                              von Holzbrücken
                                          1,00           57)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projektes Instandsetzung Wallringtunnel und
                                                                              Deichtortunnel
                                          1,00           62)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung Kampfmittelräumung
                                          1,00           63)             kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts 6 Klappbrücken im Harburger
                                                                              Binnenhafen
                                          2,00           65)             kw: 2,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Projekte Hafen City und Sprung über die Elbe
E 10                         12,00        2,00           59)        7,00 kw: 2,00 EntgGr. E 10 nach Beendigung des Trainee-Programms
                                                                                 -29-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung        Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                       Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                            lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1            2             3             4            5              6     7        8          9          10

Übertrag             -18,00        33,00         -6,00           1,00              -2,00       1,00               9,00

E 11                                                                                                  -1,00       -1,00 Neubewertung
E 11                                  2,00                                                                         2,00 Projektstelle Sonderuntersuchungen an
                                                                                                                        Brücken
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle
                                                                                                                        EG-Hochwassermanagementrichtlinien
E 11                                                                                           1,00                1,00 Neubewertung
E 11                  -1,00                                                                                       -1,00 Projektstelle Hochwasserschutz
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle Genehmigung Schwertransporte
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle Grundinstandsetzung und
                                                                                                                        Neubau von Holzbrücken
E 11                                                                                       -1,00                  -1,00 Neubewertung der Stelle
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle Instandsetzung Wallringtunnel
                                                                                                                        und Deichtortunnel
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle Kampfmittelräumung
E 11                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle 6 Klappbrücken im Harburger
                                                                                                                        Binnenhafen
E 11                                  2,00                                                                         2,00 Projektstelle Hafen City und Sprung über die
                                                                                                                        Elbe
E 10                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle Brückenentwurf A 26
E 10                                                                                                      1,00     1,00 Neubewertung
E 10                                                                                       -1,00                  -1,00 Neubewertung
E 10                                  2,00                                                                         2,00 Trainee-Programm
E 10                                  1,00                                                                         1,00 Projektstelle IGS
E 10                                                                                           2,00                2,00 Neubewertung der Stelle
E 10                  -1,00                                                                                       -1,00 Projektstelle Brückenentwurf A 26


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                            alter Vermerk 2010

E 11              32) weggefallen                                                       kw: 0,50 EntgGr. E 11 Freigestelltes Personalratsmitglied
E 11              43) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Betreuung von
                      Hochbaumaßnahmen
E 11              44) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Maßnahme 6-streifiger
                      Ausbau BAB A 1
E 11              47) kw: 2,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Sonderunter-
                      suchungen an Brücken
E 11              49) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts
                      EG-Hochwassermanagementrichtlinie
E 11              53) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Genehmigung
                      Schwertransporte
E 11              56) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts Grundinstand-
                      setzung und Neubau von Holzbrücken
E 11              57) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projektes Instandset-
                      zung Wallringtunnel und Deichtortunnel
E 10              59) kw: 2,00 EntgGr. E 10 nach Beendigung des Trainee-Programms
E 11              62) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung Kampfmittelräumung
E 11              63) kw: 1,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung des Projekts 6 Klappbrü-
                      cken im Harburger Binnenhafen
E 11              65) kw: 2,00 EntgGr. E 11 nach Beendigung der Projekte Hafen City und
                      Sprung über die Elbe
                                                                        -30-

Einzelplan LAN                        Landesbetriebe
Kapitel    6430                       Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                             2010                                          Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl        davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 10                                      1,00           60)              kw: 1,00 EntgGr. E 10 nach Beendigung der Maßnahme IGS
E9                           47,00        1,00           33)      51,00 Vermerk weggefallen
                                          1,00           34)              Vermerk weggefallen
                                          5,00           35)              kw: 5,00 EntgGr. E 9 nach Beendigung des Ausbauprogramms für den Hochwas-
                                                                              serschutz
E9                            5,00                                 0,00
E8                           35,00        1,00           36)      40,00 Vermerk weggefallen
                                          1,00           37)            Freigestelltes Personalratsmitglied
E7                            7,00                                 7,00
E6                          110,00        1,00           42)     101,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Beendigung des Projektes Digitales Bestandskataster
                                          1,00           46)              kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Beendigung des Projekts Sprung über die Elbe
                                          1,00           48)              kw: 1,00 EntgGr. E 6 nach Beendigung des Projekts Grundinstandsetzung von Ufermau-
                                                                               ern und Uferbefestigungen
E5                           12,50                                11,50
E3                            2,00                                 2,00
E2ü                           1,00                                 1,00
Richtl. eD                    0,04                                 0,04

Summe:                      407,04                               379,54

 Summe (ohne                556,54                               526,54
*) insgesamt
                                                                                          -31-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    6430                           Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                         Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1             2            3             4              5              6            7          8          9          10

Übertrag             -20,00        47,00         -6,00             1,00                     -2,00         2,00               22,00

E9                    -2,00                                                                                                  -2,00 Ablauf der Befristung
E9                                    3,00                                                                                    3,00 Stellenneuschaffung
E8                    -1,00                                                                                                  -1,00 Stellenstreichungen 2003 nach Freiwerden
                                                                                                                                   der Stelle
E6                                    1,00                                                                                    1,00 Projekt Digitales Bestandskataster
E6                                    1,00                                                                                    1,00 Projektstelle Sprung über die Elbe
E6                                    1,00                                                                                    1,00 Projektstelle Grundinstandsezung von Ufer-
                                                                                                                                   mauern und Uferbefestigungen
E6                                    5,00                                                                                    5,00 Projektassistenz
E5                                    1,00                                                                                    1,00 Stellenneuschaffung
Summe Arbeitnehmer
                     -23,00        59,00         -6,00             1,00           0,00      -2,00         2,00       0,00    31,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,50        1,00       -1,00                  0,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -0,50

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00      -1,00     -2,00          0,00    -3,00

Summe Arbeitnehmer insgesamt
                    -23,50         60,00         -7,00             1,00           0,00      -3,00         0,00       0,00    27,50

Summe (ohne *) insgesamt
                  -23,50           60,00         -7,00             1,50       -1,00            0,00       0,00       0,00    30,00


Vermerkeänderungen
  Wertigkeit                                    Vermerk gültig ab 2011/ 12                                                       alter Vermerk 2010

E 10              60) kw: 1,00 EntgGr. E 10 nach Beendigung der Maßnahme IGS
32
Wirtschaftsplan                                                                                             Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


           Haushaltsplan der Freien und Hansestadt Hamburg
                                    für die Haushaltsjahre 2011/2012


                                          Wirtschaftsplan
                              des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen
                                         (§ 26 Abs. 1 LHO)




                                      Haushaltsrechtlicher Vermerk

1. Die Deckung von Mehraufwendungen im Erfolgsplan durch Minderausgaben bei Investitionen bedarf der Einwilligung
   der Bürgerschaft, wenn im laufenden Wirtschaftsjahr auf die Durchführung einer Investitionsmaßnahme mit Gesamt-
   kosten von über 500.000 Euro verzichtet werden soll.

2. Kostenerhöhungen bei im Finanzierungsplan einzeln veranschlagten Investitionsmaßnahmen bedürfen der Einwilli-
   gung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten der Einzelmaßnahme um mehr als 250.000 Euro steigen. Bei laufen-
   den Bauvorhaben können die Mehrkosten aufgrund von vertraglich vereinbarten Lohn- und Materialpreiserhöhungen
   der Bürgerschaft mit den nächstjährigen Erläuterungen nachgewiesen und begründet werden.

3. Investitionsausgaben für Zwecke, für die im Finanzierungsplan keine Mittel veranschlagt sind, bedürfen der Einwilli-
   gung der Bürgerschaft, soweit die Gesamtkosten der Einzelmaßnahme die Höhe von 250.000 Euro übersteigen.

4. Jahresfehlbeträge dürfen, soweit sie nicht durch nicht verbrauchte Deckungsmittel ausgeglichen werden können, als
   nicht gedeckter Finanzbedarf auf das Folgejahr vorgetragen werden, wenn die Abdeckung dieser Jahresfehlbeträge in
   den Folgejahren durch Jahresüberschüsse zu erwarten ist. Der nicht gedeckte Finanzbedarf ist in der Anlage zur
   Haushaltsrechnung darzustellen und zu erläutern.

5. Die Verwendung nicht veranschlagter Einnahmen aus der Abgabe von Grundstücken bedarf der Einwilligung der Bür-
   gerschaft.




                                                          33
Anlage 2.2                                                                                         Wirtschaftsplan
                                                                          des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen



A. Erfolgsplan
                                                          Ergebnis      Ergebnis       Ansatz        Ansatz       Ansatz
                   Kontenbezeichnung                       2008          2009            2010        2011         2012
                                                                                     In Tsd. Euro
                             1                               2             3              4            5            6

A.   ERFOLGSPLAN

     Erträge

     1.      Umsatzerlöse
             800 Verwaltungsgebühren                             243           224            247          230          230
             805 Benutzungsgebühren Großmarkthalle              7.139       7.100          7.300        7.400        7.480
             806 Einnahmen aus der Unratentsorgung              1.392       1.047             900          985       1.010
             810 Verwarnungsgelder                                 2            3               2             3            3
             811 Einnahmen aus Bußgeldbescheiden                   4            10              5           10           10
             812 Einnahmen für die Lieferung von Hei-             87            52              56          55           55
                 zung
             813 Einnahmen für die Lieferung von                1.795       1.523          1.530        1.900        1.900
                 Strom
             814 Einnahmen für die Lieferung von                  24            19              41          20           20
                 Wasser
             830 Entgelte aus öffentl.- rechtl. Verträ-         1.633       1.913          1.254        1.900        1.900
                 gen
             Summe 1.                                       12.319         11.891         11.335       12.503       12.608
                                                                   0            0               0             0            0
     2.      Bestandsveränderungen an unfertigen
             und fertigen Erzeugnissen
             Summe 2.                                              0            0               0             0            0
                                                                   0            0               0             0            0
     3.      Andere aktivierte Eigenleistungen
             Summe 3.                                              0            0               0             0            0

     4.      Sonstige betriebliche Erträge
             820 Verschiedene Erträge                            115            95              56         100          100
             832 Dienstwohnungsvergütungen                         4            4               4             4            4

             Summe 4.                                            119            99              60         104          104

     5.      Zinserträge und ähnliche Erträge
             270 Zinserträge                                     471           131              10          60           60
             275 Skontoerträge                                     4            2               3             3            3

             Summe 5.                                            475           133              13          63           63

     6.      Außerordentliche Erträge
             280 Betriebliche außerordentliche Erträge             2            2               0             4            4
             891 Eigenbeteiligung der Arbeitnehmerin-              0            0               8             8            8
                 nen und Arbeitnehmer an der Zusatz-
                 versorgung nach Ruhegeldrecht
             Summe 6.                                              2            2               8           12           12

             Gesamterträge                                  12.915         12.125         11.416       12.682       12.787




                                                           34
Wirtschaftsplan                                                                                              Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                                        Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz

                         Kontenbezeichnung                               2008       2009       2010     2011     2012

                                                                                         In Tsd. Euro

                                   1                                       2         3          4        5        6


 A. ERFOLGSPLAN


    Aufwendungen


    1.    Materialaufwendungen


          a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und be-
             zogene Waren

          350 Materialaufwendungen                                              0          0        1        1        1

          b) Aufwendungen für bezogene Leistungen                               0          0        0        0        0


          Summe 1.                                                              0          0        1        1        1



    2.    Personalaufwendungen


    2.1   Gehälter und Löhne

          400 Beamtenbezüge                                                 285       238       299      261      261

          401 Angestelltenvergütungen                                       891       955       933      996      996

          402 Arbeiterlöhne                                                 237       268       344      333      333


          404 Sonst. Aufwendungen mit Lohn- u. Gehaltscharakter                 0          0        0        0        0


          Summe 2.1                                                        1.413    1.461      1.576    1.590    1.590



    2.2   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversor-
          gung und für Unterstützung


          405 Arbeitgeberanteil Sozialvers. Angestellte                     175       189       190      192      192

          406 Arbeitgeberanteil Sozialvers. Arbeiter                           71        63      69       64          64

          410 Versorgungsaufwand - Beamte                                   203       189       290      134      134


          411 Versorgungsaufwand - Angestellte                              120       116       120      107      107


          412 Versorgungsaufwand - Arbeiter                                    26        26      25       36          36

          413 Pensionsrückstellungen (Zuführung)                            267       123        49          0     -50




                                                          35
Anlage 2.2                                                                               Wirtschaftsplan
                                                                des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                                 Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz

                            Kontenbezeichnung                      2008       2009       2010     2011     2012

                                                                                   In Tsd. Euro

                                     1                              2          3          4        5        6

             440 Beihilfe, Unterstützung, Fürsorgeleistungen            12         10      35       15          15


             441 Beihilfe für Versorgungsempfänger                      34         79      45       60          60


             443 Beiträge zur Unfallkasse Nord                            1          3        2        5        5


             Summe 2.2                                               909        798       825      613       563


             Summe 2.                                               2.322     2.259      2.401    2.203    2.153



     3.      Abschreibungen auf Anlagevermögen/Umlaufvermögen

             590 Abschreibungen auf Anlagewerte                     1.731     1.716      1.750    1.830    1.833


             Summe 3.                                               1.731     1.716      1.750    1.830    1.833



     4.      Sonstige betriebliche Aufwendungen


     4.1     Personalbedingte Aufwendungen

             573     Aus- und Fortbildung                               10         10      15       15          15


             577     Dienst- und Schutzkleidung                           4          3        6        5        5

             578.1   Fahrgelder u. Kilometervergütungen                 10         10         9     10          10

             578.2   Dienstreisen - Großmarkt                             8          5     15       15          15


             Summe 4.1                                                  32         28      45       45          45




                                                           36
Wirtschaftsplan                                                                                             Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                                      Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz

                         Kontenbezeichnung                             2008       2009       2010      2011     2012

                                                                                       In Tsd. Euro

                                   1                                     2         3           4        5         6

    4.2   Bewirtschaftung, Versorgung, Instandhaltung
          521     Gaskosten                                               340       378        404      330       330
          523     Stromkosten                                            2.096     2.093      2.050    2.100     2.100
          524     Wasserkosten                                               36        40       66       45           45
          530     Bewirtschaftung d. Gebäude u. Grundstücke              1.918     2.078      1.845    2.100     2.100
          540.1   Instandhaltung d. Betr.- u. Geschäftsausstattung           82     109         80      120       120
          540.2   EDV Service (ESARI/NAVISION)                               42        47          5     45           45
          541.1   Instandhaltung d. Grundstücke und Gebäude               798      1.631      1.412    1.412     1.412
          541.2   Drucksache Sanierung GM 18/7047                        1.596      666            0        0         0
          541.3   Drucksache Sanierung GM 19/1442                         104      2.448      8.686         0         0
          541.4   Lfd. Sanierung GM 2011-2015                                 0          0         0   2.380     4.595
          545     Instandhaltung der Fahrzeuge                               10          5         7        7         7
          562     Sielbenutzungsgebühren                                     19        66      111       70           70

          Summe 4.2                                                      7.041     9.561     14.666    8.609    10.824

    4.3   Aufwendungen für den Geschäftsbetrieb
          563     Beiträge und Versicherungen                                33        34       34       35           35
          565     Feuerkassenbeiträge                                        98     106         95      106       106
          570     Geschäftsbedürfnisse                                       19        14       19       20           20
          571     Bücherei                                                    4          4         4        4         4
          572     Post- und Fernmeldegebühren                                41        39       40       40           40
          575     Gerichts- und ähnliche Kosten, Beratungskosten              1        44          1     30           10
          579.1   Verschiedene Ausgaben                                      47        18       40       25           25
          579.2   Standortmarketing                                       227       276        250      250       250
          580     Fremdleistungen FHH                                        61        72       74       60           60

          Summe 4.3                                                       531       607        557      570       550

    4.4   Übrige sonstige Aufwendungen
          592     Abschreibungen auf Forderungen                             57          0         0        0         0
          593     Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen                  0          0         0        0         0

          Summe 4.4                                                          57          0         0        0         0

          Summe 4.                                                       7.661    10.196     15.268    9.224    11.419

    5.    Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
          210     Zinsaufwendungen                                           16          0      50       15           15

          Summe 5.                                                           16          0      50       15           15

    6.    Außerordentliche Aufwendungen
          230     Betriebliche a. o. Aufwendungen / Großmarkt                12          3      20       20           20
          574     Kosten f. Sachverständ. und Gutachten – Großmarkt          16        17       10       15           15

          Summe 6.                                                           28        20       30       35           35




                                                         37
Anlage 2.2                                                                        Wirtschaftsplan
                                                         des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                          Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz

                          Kontenbezeichnung                 2008       2009       2010      2011      2012

                                                                            In Tsd. Euro

                                   1                         2          3           4         5         6

     7.      Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
             249    Körperschaftsteuer                        218             0         0         0         0
             249    Gewerbeertragsteuer                       216             0         0         0         0

             Summe 7.                                         434             0         0         0         0

     8.      Sonstige Steuern
             560 Grundsteuer                                       8          7         7         7         7
             566 Kfz-Steuer                                        0          1         1         1         1

             Summe 8.                                              8          8         8         8         8

     Gesamtaufwendungen                                     12.200     14.199     19.508    13.316    15.464

     Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag                      715      -2.074     -8.092      -634    -2.677




                                                    38
Wirtschaftsplan                                                                                             Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                                   Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz
                          Kontenbezeichnung                         2008       2009      2010      2011      2012

                                                                                        In Tsd. Euro
                     1                                    2           3         4          5        6          7

   B. Finanzierungsplan

      I.      Finanzbedarf

      1.    Investitionen

      001 Unbebaute Grundstücke                                            0        0          0        0          0

      010 Bebaute Grundstücke                                              0        0          0        0          0

      020 Gebäude                                                          0        0          0        0          0

      100 Technische Anlagen                                           376       805      1.711     810        830

      200 Fahrzeuge                                                        0     120           0        0          0

      300 Betriebs- und Geschäftsausstattung                              18     100       100      100        100

      300.1        Ersatzbeschaffung der EDV-Anlage                        0        0      100          0          0

      300.2        Immaterielle Wirtschaftsgüter                           0        0          0        0          0

      Summe 1.                                                         394     1.025      1.911     910        930

       2. Sonstiger Finanzbedarf

      000 Abdeckung des im Vorjahr nicht gedeckten Finanzbedarfs           0        0          0    298            20

      182 Ablieferung an den Haushalt                                      0        8          8        8          8

      989 Jahresverlust                                                    0   2.074      8.092     634       2.677



      Summe 2.                                                             0   2.082      8.100     940       2.705
                                                                       394     3.107    10.011     1.850      3.635
      Gesamtsumme Finanzbedarf


Investitionen 2010: Trafo Stadtdeich                 361 T€
                    Kleine Investitionen             100 T€
                    Erneuerung EDV Anlage            100 T€
                    Sprinkleranlage                1.350 T€
                                                   1.911 T€




                                                              39
Anlage 2.2                                                                                Wirtschaftsplan
                                                                 des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen



                                                                  Ergebnis Ergebnis Ansatz Ansatz Ansatz
                          Kontenbezeichnung                         2008       2009      2010        2011     2012

                                                                                      In Tsd. Euro
                  1                                   2               3         4          5          6         7

    II.   Deckungsmittel

    989 Jahresgewinn                                                   715          0          0          0         0



    590 Abschreibungen                                               1.729      1.706     1.750      1.830    1.833

    592 Abschreibungen auf Forderungen                                    57        10         0          0         0

    750 Im Vorjahr nicht verbrauchte Deckungsmittel                    776      4.354     7.963           0         0



    751.1 Zuschuss Sanierung Großmarkt DS 18/7047 und Zuschuss

             Investition Beleuchtungskörper                          1.471          0          0          0         0

    751.2 Zuschuss Sanierung Großmarkt DS 19/1442                          0    5.000          0          0         0

    751.3. Zuschuss Sanierung Großmarkt 2011/2012                          0        0          0          0         0

    181 Investitionszuschuss aus dem Haushalt                              0        0          0          0         0
                                                                     4.748     11.070     9.713      1.830    1.833
    Summe Deckungsmittel

    II.   Noch verfügbare Deckungsmittel (+)/                        4.354      7.963

          Nicht gedeckter Finanzbedarf (-)                                                 -298        -20    -1.802

Im Wirtschaftsplan 2011/2012 wurden die anstehenden Sanierungsmaßnahmen 2011 mit 2.380 Tsd. Euro
und 2012 mit 4.595 Tsd. Euro (lt. Drucksache 2008/01601) berücksichtigt.
In den Jahren 2010 und 2011 ergeben sich nicht gedeckte Finanzbedarfe in Höhe von -298 Tsd. Euro (2010)
und -20 Tsd. Euro (2011). Im Jahre 2012 verbleibt ein nicht gedeckter Finanzbedarf von -1.802 Tsd. Euro.
Die nicht gedeckten Finanzbedarfe sollen im Rahmen der Bewirtschaftung durch die BWVI gedeckt werden.




                                                          40
Wirtschaftsplan                                                                                               Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen


                                                  Erläuterungen
Hinweis:

Bei den Aufwendungen ab Position 4.2 Bewirtschaftung, Versorgung, Instandhaltung wird ab 2010 der jährlich anfallende
Sanierungsaufwand gemäß der Drucksachen 18/7047 und 19/1442 ausgewiesen, beim Finanzierungsplan ab 2010 die
erhaltenen Zuschüsse für die Sanierungsaufwendungen (2009: 5.000 Tsd. Euro), die korrigierten Vorträge Jahresüber-
schuss/Jahresfehlbetrag (ab 2009) und die sich daraus ergebenen korrigierten verfügbaren Deckungsmittel / nicht ge-
deckten Finanzbedarfe.

Die Jahresüberschüsse (+) / Jahresfehlbeträge (-) ohne Berücksichtigung der Sanierungsaufwendungen betragen:

2009: 1.040 Tsd. Euro, 2010: 594 Tsd. Euro, 2011: 1.746 Tsd. Euro, 2012: 1.918 Tsd. Euro


Erfolgsplan

Erträge:

Sofern die Ansätze für 2011/2012 nicht dem Vorjahresansatz entsprechen, erfolgen sie in Anlehnung an das Ergebnis des
Jahres 2009, soweit nachstehend nichts anderes erläutert wird.

Zu 1. Umsatzerlöse
806      Der Ansatz ergibt sich aus den Monatspauschalen.
813      Der Ansatz ergibt sich aus den Monatspauschalen.

Zu 4. Sonstige Betriebliche Erträge
820      Enthält u. a. Einnahmen aus Anzeigen im Zusammenhang mit Marketingaktivitäten.

Zu 5. Zinserträge
270       Hier werden auch die Zinseinnahmen aus Vorjahren ausgewiesen. Wegen der negativen Jahresergebnisse und
          der erfolgten Liquiditätsabflüsse sind diese Erträge rückläufig. Ferner hat sich die Finanzkrise mit fallenden
          Zinssätzen ausgewirkt.

Zu 6. Außerordentliche Erträge
280      Zinseinnahmen aus Vorjahren werden nicht mehr als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen, sondern bei den
         Zinserträgen.
891      An dieser Stelle wird nur die Eigenbeteiligung der Arbeitnehmer an der Zusatzversorgung nach dem Ruhegeld-
         recht aufgeführt, für die Pensionsrückstellungen gebildet werden. Die Eigenbeteiligung der Arbeitnehmer, für
         die keine Pensionsrückstellungen gebildet werden, ist nicht erfolgswirksam und fließt in eine gesonderte Rück-
         stellung.

Aufwendungen:

Sofern die Ansätze für 2011/2012 nicht dem Vorjahresansatz entsprechen, erfolgen sie in Anlehnung an das Ergebnis des
Jahres 2009, soweit nachstehend nichts anderes erläutert wird.

Zu 1. Materialaufwendungen
350       Der Bestand an Material wurde in den Vorjahren stetig abgebaut.

Zu 2. Personalaufwendungen

Der Personalbestand beträgt aktuell 44 Mitarbeiter.

400        Bekannte Personalveränderungen und aktuelle Besoldungserhöhungen wurden berücksichtigt.
401-406    Ansätze 2011/2012 auf Basis Ergebnis 2009 zuzüglich bekannter Personalveränderungen und Tarifentwicklun-
           gen.
410-412    Hochrechnung der Veränderungen auf Basis Ergebnis 2009.
413        Die Zuführung zu den Pensionsrückstellungen entspricht den Hochrechnungen der versicherungsmathemati-
           schen Bewertungen. Ab dem Kalenderjahr 2010 ergibt sich keine Zuführung mehr, ab 2011 ergibt sich eine
           Minderung des Pensionsrückstellungsansatzes.
440/441
/443       Zugrunde gelegt wurde der Durchschnittswert der letzten drei Jahre, bez. aktuelle Beitragsentwicklungen.

Zu 3. Abschreibungen
590      Berechnungen ergeben sich durch Zugänge und den entsprechenden Abschreibungsvorausberechnungen.




                                                           41
Anlage 2.2                                                                                       Wirtschaftsplan
                                                                        des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen

Zu 4. Sonstige Betriebliche Aufwendungen
521      Veranschlagt wurden die Durchschnittskosten der letzten drei Jahre. Preisveränderungen und die Einspeisung
         von Wärme mit Hilfe eines Biomassekessels in das Netz des Großmarkts wurden berücksichtigt.
523      In Anlehnung an das Ergebnis
524/562 Veranschlagung nach aktuellem Preisstand.
540.2    Bei den Kosten handelt es sich um die EDV-Systembetreuung einer Fremdfirma.
541.1    Ermittlung anhand Feuerkassenrichtwert und Aufstellungsrundschreiben.
541.2-4 Sonderausweisung der Sanierungsaufwendungen gemäß Drucksache 18/7047, Drucksache 19/1442 sowie der
         Gesamtsanierungsplanung.

Zu 7. Steuern vom Einkommen und Ertrag
249       Errechnet sich unmittelbar aus den erwarteten Jahresüberschüssen.


B. Finanzierungsplan

Zu 1. Investitionen

2011:
100     Niederspannungsanlage Großmarkthalle Nord-West                                                  130 Tsd. Euro
100     Rammschutz Zwischengeschoss Großmarkthalle                                                      120 Tsd. Euro
100     Optimierung der Energieversorgung der Außenflächen                                              100 Tsd. Euro
100     Grundstückserwerb bisherige Hochwasserschutz-Teilfläche Stadtdeich                              460 Tsd. Euro
300     Kleine Investitionen                                                                            100 Tsd. Euro

2012:
100     Gebäudeleittechnik (Beleuchtung, Torlüfter, Heizung)                                            400 Tsd. Euro
100     Niederspannungsanlage Großmarkthalle Süd-Ost                                                    130 Tsd. Euro
100     Multifunktionales Flächenkonzept                                                                300 Tsd. Euro
300     Kleine Investitionen                                                                            100 Tsd. Euro




Das Jahresergebnis 2009 wurde von der Vorprüfungsstelle der Finanzbehörde geprüft. Der Prüfbericht liegt vor.
Die Umsatzsteuer- Zahllast wird außerhalb des Wirtschaftsplans nachgewiesen.




                                                          42
Wirtschaftsplan                                                                                             Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen



Lagebericht
1. Zielbild
Stärkung der Leistungskraft und Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittelständischer Unternehmen der Obst-, Gemüse und
Blumenbranche sowie der heimischen Erzeuger
– durch Vorhalten geeigneter Vermarktungseinrichtungen an einem zentralen Standort
– bei vertretbaren Kosten für die Marktnutzer
– ohne Belastung des hamburgischen Haushalts
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen unter Berücksichtigung der politischen Rahmen- und Zielvorgaben der Behör-
denleitung.
Ganzjährige Versorgung der Bevölkerung Hamburgs und der Region mit Frischeprodukten aus der gesamten Welt in dem
gewohnten Qualitätsstandard.
Erhalt des Hamburger Großmarkts als einen der wenigen „tatsächlichen“ Märkte in Deutschland, auf dem wegen seiner
Sortimentsvielfalt und seiner zentralen Lage ein breites Marktgeschehen stattfindet und der dadurch für alle am Handel
beteiligten Firmen die unverzichtbare Funktion eines Preisbarometers erfüllt.


2. Zusammensetzung der Aufsichtsgremien
Die Aufsicht obliegt der Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Innovation. Sie wird insbesondere durch den Leiter des Am-
tes Wirtschaftsförderung, Außenwirtschaft und Agrarwirtschaft ausgeübt.


3. Betriebsaufgaben / -leistungen
Der Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen versorgt Hamburg, Schleswig-Holstein und Teile von Niedersachsen, Meck-
lenburg-Vorpommern und Dänemark mit frischem Obst, Gemüse und Blumen. Warenlieferungen gehen auch nach Nord-,
Mittel- und Osteuropa.
Der Käuferkreis setzt sich zusammen aus gewerblichen Wiederverkäufern, gewerblichen Verbrauchern und gewerblichen
Großabnehmern. 2009 wurden insgesamt rd. 4.100 Ausweise für einkaufende Firmen ausgestellt.
Im Bereich Obst und Gemüse gab es 2009 ungefähr 240 marktansässige Firmen, ebenso viele beim Blumengroßmarkt.
Der Landesbetrieb stellt auf dem ca. 28,3 ha großen Marktgelände die notwendigen Vermarktungseinrichtungen zur Ver-
fügung (Stand: Dezember 2009):

Großmarkthalle:
•   Erdgeschoss                                                      40.000 m²
•   Zwischengeschoss                                                 17.000 m²
•   Untergeschoss                                                    40.000 m²
Großmarkthallenanbau (Blumenhalle):
•   Erdgeschoss                                                      10.260 m²
•   Untergeschoss                                                     8.000 m²
andere Gebäude:
•   eigene Umschlageinrichtungen                                     23.621 m²
•   Umschlageinrichtungen der Importeure und Großhändler             24.548 m²
                                                                     48.169 m²

Be- und Entladeflächen für Einkäufer                                 88.538 m²
Stellplätze für Geschäftsfahrzeuge der Firmen                        17.459 m²
Abfallannahmestelle                                                   3.706 m²

Für die Wartung und Pflege der Großmarkteinrichtungen steht ein Technischer Betrieb zur Verfügung.


4. Erläuterungen zum abgelaufenen Geschäftsjahr

4.1. Allgemeine Geschäftsentwicklung

Die Gesamterträge 2009 liegen etwas unter denen des Vorjahres, aber immer noch deutlich über denen der Vorvorjahre.
Geringfügig gesunkenen Erlösen bei den Verwaltungsgebühren stehen höhere Erlöse bei den Entgelten aus öffentlich-
rechtlichen Verträgen, auch unter Berücksichtigung einer Gebührenerhöhung ab 2011, gegenüber.
Der Stromverbrauch in 2009 entspricht dem Vorjahresverbrauch - trotz der Inbetriebnahme weiterer von ansässigen Un-
ternehmen errichteter Umschlaganlagen. Ursächlich dafür sind interne Verbrauchsoptimierungen bei den Unternehmen in
deren eigenen Anlagen als auch in den Großmarktanlagen insgesamt (Erneuerung von Strom führenden Anlagen, teilwei-
se Erneuerung der Beleuchtung etc.). Um trotz der tendenziell weiter steigenden Energiekosten die Kosten für den Groß-
markt und damit die ansässigen Unternehmen so gering wie möglich zu halten, ist auch für die Jahre 2011 ff. ein Strom-
einkauf über die Freie und Hansestadt Hamburg geplant.



                                                          43
Anlage 2.2                                                                                        Wirtschaftsplan
                                                                         des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen

Im Bereich der Technischen Anlagen kommt der neuen Niederspannungsanlage West eine besondere Bedeutung zu, de-
ren Fertigstellung im April 2010 erfolgte. Diese wird benötigt, um den Altersabgang der bisherigen Anlage mit Technik auf
dem neuesten Stand zu kompensieren. Gleiches gilt für die Mittelspannungsanlage West, die bereits fertiggestellt wurde
und Zug um Zug in Betrieb genommen wird.

Mir der Senatsdrucksache 2007/1073, die der Senat im September 2007 beschlossen hat, wurde die Behörde für Wirt-
schaft und Arbeit u. a. beauftragt, dem Senat bis Mitte 2008 darüber zu berichten, ob und welche weiteren Investitionsbe-
darfe beim Großmarkt bestehen, wie eine vollständige Kostendeckung (inklusive Abschreibungen) erreicht werden kann
sowie über die Möglichkeiten der Privatisierung des Großmarktes zu berichten. Dem Auftrag ist die Behörde mit der Se-
natsdrucksache 2008/01601 nachgekommen, die der Senat im November 2008 beschlossen hat. Mit der Drucksache
wurde ein Sanierungsbedarf von insgesamt 30,2 Mio. Euro auf dem Großmarkt aufgezeigt, der in Teilen in der Umsetzung
bis 2015 gestreckt werden kann. Für unverzüglich durchzuführende Maßnahmen mit unmittelbaren Auswirkungen auf die
Statik / Standsicherheit der Großmarkthalle waren 5 Mio. Euro erforderlich. Der Bedarf von weiteren 14,6 Mio. Euro steht
in Abhängigkeit von der geplanten Brückenführung Amsinckstraße / HafenCity über den Großmarkt wg. der evtl. damit
verbundenen Auswirkungen auf die künftige Ausrichtung der Rampenniederfahrten in das Untergeschoss der Großmarkt-
halle. Der Bedarf der restlichen 10,6 Mio. Euro für die Jahre 2009-2015 ist davon unabhängig.
Die zusätzlichen Mittel für den Großmarkt für die Sofortmaßnahmen in Höhe von 5 Mio. Euro hat die Bürgerschaft mit der
Drucksache 19/1442 im Dezember 2008 beschlossen (Deckung aus Titel 7350.891.40). Die damit finanzierten Maßnah-
men (Betonsanierung Außenfassade der Großmarkthalle, erforderliche zusätzliche Dacheinläufe, Teilsanierung der Hal-
lendecke in der Großmarkthalle) wurden umgehend eingeleitet. Die Sanierung der Außenfassade der Großmarkthalle
konnte in 2009 abgeschlossen werden; die Teilsanierung der Hallendecke ist zurzeit in der Umsetzung. Sämtliche bisheri-
gen Sanierungsmaßnahmen konnten im laufenden Betrieb durchgeführt werden, sodass Einnahmeausfälle (Nutzungsent-
gelte) vermieden werden konnten. Alle Sanierungsmaßnahmen werden auch unter der Prämisse damit zu erreichender
Energieeinsparungen geplant und durchgeführt.
Unter Berücksichtigung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen wurde für den Großmarkt eine Liquiditätsplanung bis
2020 erstellt. Danach sind in den Jahren 2011 bis 2014 weitere Zuschüsse erforderlich. In diesem Zusammenhang ist zu
berücksichtigen, dass die veranschlagten Instandhaltungsmittel für Grundstücke und Gebäude für die laufende Unterhal-
tung von Fahr- und Parkflächen, Dach- und Fassadenflächen, Sielarbeiten etc. dringend benötigt werden und als De-
ckungsmittel nicht zur Verfügung stehen. Ablieferungen des Landesbetriebes an den Haushalt können in den Folgejahren
nicht geleistet werden.
Mit Beschluss der Drucksache 2008/01601 hat der Senat die Behörde für Wirtschaft und Arbeit ferner beauftragt, zur Ab-
sicherung der Eigenfinanzierung der Investitionsbedarfe des Großmarktes ab 2010 die Änderung der Rechtsform des
Großmarktes in eine Anstalt öffentlichen Rechts (AöR) oder eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) zum
01.06.2009 vorzubereiten und das Ergebnis dem Senat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die weitere Umsetzung wurde
nach Gesprächen zwischen der Behörde für Wirtschaft und Arbeit und der Finanzbehörde vorerst ausgesetzt.


4.2. Auslastungsgrad

Auf dem Großmarkt sind fast alle Verkaufsflächen und Räume im Erdgeschoss der Großmarkthalle sowie in den Außen-
anlagen vergeben. Die Auslastung betrug in der gesamten Halle einschließlich Untergeschosse 86,1 % per 31.12.2009.
Das ist gegenüber den beiden Vorjahren konstant. Die Auslastung bei den Verkaufsständen in der Großmarkthalle ist
ebenfalls weiter konstant hoch und lag bei 99,22 %, was weiterhin nahezu einer Vollauslastung entspricht. Die Tendenz,
dass kleinere, oft familiengeführte Betriebe ihre Standfläche abgeben, die von expandierenden größeren Unternehmen
zusätzlich übernommen werden, hält weiter an. Leerstände gibt es im Untergeschoss der Großmarkthalle. Ursächlich hier-
für sind die weiter veränderten Arbeitsabläufe, die die Bewirtschaftung von Kellerräumen durch die ansässigen Unterneh-
men zunehmend schwieriger machen (lange Wege; erforderliche Nutzung von Lastenaufzügen) sowie die weiter gestie-
genen Hygieneanforderungen. Aktuell zieht die Nachfrage für diese Räume aufgrund von in diesem Bereich bereits
durchgeführten Teilsanierungen bzw. von Maßnahmen zur Verbesserung des Hygienestandards wieder leicht an. Mit den
Verkaufsflächen im Erdgeschoss der Großmarkthalle werden ungleich höhere Gebühreneinnahmen als mit Kellerräumen
erzielt. Die Auslastung in den Außenanlagen hat in 2009 auf 99,73 % zugenommen, was ebenfalls nahezu einer Vollaus-
lastung entspricht. Zurzeit sind alle bestehenden Umschlagflächen in den Außenanlagen langfristig vergeben. Für den ge-
samten Großmarkt ergab sich gegenüber den beiden Vorjahren eine nahezu unveränderte Auslastung von 86,4 %. Zur
Wahrnehmung des Ausfallrisikos z. B. bei Insolvenzen wurde mit Beginn des Jahres 2010 bei neuen öffentlich-rechtlichen
Nutzungsverträgen die erforderliche Kaution von drei auf vier Monatsentgelte (durch Bankbürgschaft) erhöht.


5. Erläuterungen zur künftigen Entwicklung des Betriebes

Die Investitionsbereitschaft der ansässigen Unternehmen ist seit der Entscheidung des Senats vom 3. Dezember 2002 für
die Standortsicherung des Großmarktes bis zum 31.Dezember 2034 nach wie vor hoch. Nach diversen Aus- und Neubau-
projekten der Unternehmen in den vorangegangenen Jahren hat in 2008 einer der größten Betriebe seine Umschlagfläche
durch einen Neubau um 1.500 m² erweitert. Ein weiterer, ebenfalls größerer Betrieb hat eine Flächenerweiterung um
200 m² vorgenommen. Aktuell hat ein Unternehmen einen Bauantrag für einen Verbindungsbau zwischen den bereits be-
stehenden Umschlaghallen dieses Betriebes mit 1.700 m² gestellt. Außerdem hat die Erzeugergemeinschaft Obst, Gemü-
se und Blumen eG Hamburg (EZG) nach Abriss des alten Gebäudes eine neue Umschlaghalle als Leergutzentrale für ihre
Obst- und Gemüsepfandkisten mit einer Grundfläche von 1.800 m² errichtet. Die genannten Unternehmen mit insgesamt
rd. 200 Arbeitsplätzen vorwiegend auf dem Niedriglohnsektor hatten im Vorfeld auch Verlagerungsmöglichkeiten ins Um-

                                                           44
Wirtschaftsplan                                                                                              Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen

land geprüft. Im Ergebnis konnten sie nun langfristig an den Großmarkt gebunden und damit die Arbeitsplätze in Hamburg
gehalten werden. Der EZG als Genossenschaft für landwirtschaftliche und gärtnerische Erzeuger aus Hamburg und der
Region mit rd. 100 Mitgliedsbetrieben konnte mit der Möglichkeit für den Hallenneubau ebenfalls die Möglichkeit zur Auf-
rechterhaltung und zum Ausbau ihrer Verkaufsaktivitäten auf dem Großmarkt geboten werden.

Direkt in der Großmarkthalle investieren diverse Großhändler nach wie vor in neue Kühlhäuser etc. Die Neu-, Um- und
Erweiterungsbauten ihrer Verkaufs-, Lager- und Logistikeinrichtungen sind für die Unternehmen sehr wesentlich, um wett-
bewerbsfähig zu bleiben.

Die eigenen Investitionen des Landesbetriebes dienen der Optimierung von Infrastruktureinrichtungen. In 2011 muss eine
Niederspannungsanlage im Nord-Westen des Großmarktes neu errichtet werden. Darüber hinaus ist im Zusammenhang
mit einer statischen Prüfung im Zwischengeschoss der Großmarkthalle umfänglich Rammschutz anzubringen. Außerdem
ist der Grundstückserwerb einer bisherigen Hochwasserschutz-Teilfläche im Bereich der Straße Stadtdeich vorgesehen.
Das bisher als Parkfläche genutzte Gelände kann dann mit dem Ziel einer langfristigen Ertragssteigerung besser genutzt
werden. Im Jahr 2012 ist eine neue Gebäudeleittechnikzentrale vorgesehen, die die Steuerung der Beleuchtung, der Tor-
lüfter und der Heizung optimiert. Ferner muss dann eine Niederspannungsanlage im Süd-Osten des Großmarktes neu er-
richtet werden. Durch ein multifunktionales Flächenkonzept sollen Flächenum- und -neunutzungen ebenfalls mit dem Ziel
langfristiger Ertragssteigerungen umgesetzt werden.

Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen

Die aktuellen Rahmenbedingungen für den Obst-, Gemüse und Blumengroßhandel sind von unterschiedlichen Faktoren
geprägt. Auswirkungen zeigt die anhaltend schwierige gesamtwirtschaftliche Situation, die durch gestiegene Anforderun-
gen an die Kreditvergabe und -versicherungen zu immer längeren Zahlungszielen (acht Woche und mehr) im Handel ge-
führt hat. Die damit verbundenen Liquiditätsengpässe führen in Einzelfällen zu Insolvenzen. Darüber hinaus hat die seit
Jahren andauernde Konzentration im Lebensmitteleinzelhandel hin zum organisierten Lebensmitteleinzelhandel und zu
den Discountern weiter zugenommen, wenn sie auch ganz aktuell stagniert. Dies und der Preisverfall durch die fortwäh-
renden Preissenkungen in diesen Handelsbereichen lassen die Margen in den traditionellen Absatzbereichen Einzelhan-
del und Wochenmarkt deutlich schrumpfen, was zum Teil zur Aufgabe von Inhaber geführten Fach-Einzelhandels-
geschäften führt.

Die Umstände erfordern noch schärfere Kalkulation auch beim Großhandel. Die marktansässigen Unternehmen brauchen
daher nach wie vor dringend Kalkulationssicherheit. Dabei ist es Aufgabe des Landesbetriebes, die Betriebskosten so ge-
ring wie möglich zu halten und die Attraktivität des Standortes zu sichern und auszubauen. Eine allgemeine Gebührenan-
hebung würde zu weiteren Insolvenzen oder zu Firmenabwanderungen führen.

Der Wettbewerb im Lebensmitteleinzelhandel erfordert weiterhin verstärkte gemeinsame Bemühungen innerhalb der
Wertschöpfungskette vom Erzeuger zum Verbraucher um die Kunden des Großmarkts. Der Bereich Standortmarketing
wird dabei in Zukunft noch weiter an Bedeutung gewinnen. Durch gezielte Marketingmaßnahmen in den letzten Jahren
konnte z.B. die festgestellte rückläufige Entwicklung bei der Anzahl der ausgegebenen Marktausweise zumindest gemin-
dert werden.

Weiterentwicklung des Geschäftsmodells Großmarkt / Marketingaktivitäten

Unter Berücksichtigung der geschilderten Veränderungen im Lebensmitteleinzelhandel nimmt die Bedeutung des Groß-
marktes auch als Logistikstandort weiter zu. Ziel dabei ist, auch solche ansässigen Unternehmen, die mit dem organisier-
ten Lebensmitteleinzelhandel bzw. mit den Discountern zusammenarbeiten, langfristig an den Großmarkt zu binden und
ihnen entsprechende Entwicklungsmöglichkeiten zu geben. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sie häufig auch in Han-
delsbeziehungen zu anderen Großmarkt ansässigen Unternehmen stehen.

Im Rahmen der laufenden Marketingmaßnahmen (Wochenmarkt-Promotion, Einschulungs- und Kindergartenaktionen)
werden Erwachsene und Kinder altersgerecht an das Thema „Gesunde Ernährung“ herangeführt bzw. mit aktuellen Infor-
mationen versorgt. Darüber hinaus werden weitere Aktionen mit Marketing-Partnern im Facheinzelhandel und auf Wo-
chenmärkten im Rahmen der Zusammenarbeit der Großmärkte in der Gemeinschaft zur Förderung der Interessen der
Deutschen Großmärkte e.V. durchgeführt. Als Mitglied in der Retail-Working-Group der Weltunion der Großmärkte
(WUWM) arbeitet der Großmarkt Hamburg ebenfalls intensiv an der Stärkung des Facheinzelhandels sowie der Wochen-
märkte mit. Durch die aktive Mitarbeit der Geschäftsführung des Großmarktes Hamburg in der WUWM als auch in der
Gemeinschaft zur Förderung der Interessen der Deutschen Großmärkte e.V. (GFI) ergeben sich Synergien durch den Er-
fahrungsaustausch mit anderen Märkten, die in der Vergangenheit schon wiederholt zur Optimierung von Arbeitsabläufen
sowie auch zu Kosteneinsparungen geführt haben.

Die in den Jahren 2006 bis 2009 auf der Erzeugerfläche in der Großmarkthalle durchgeführte Veranstaltung „Food Mar-
ket“ soll auch in den Folgejahren stattfinden. In Zusammenarbeit mit einer renommierten Gourmet-Zeitschrift ist während
der Veranstaltung jeweils an einem Wochenende der Großmarkt in Teilbereichen für Endverbraucher geöffnet. Unter dem
Motto „Aus der Region – Für die Region“ kochen bekannte Köche aus Hamburg und dem Umland kleine Gerichte mit fri-
schen Zutaten von Erzeugern. Dazu gibt es ein umfangreiches Rahmenprogramm. An der Vorbereitung und Durchführung


                                                          45
Anlage 2.2                                                                                                    Wirtschaftsplan
                                                                                     des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen

der Veranstaltung sind die Großmarkt Hamburg Verwaltungsgenossenschaft eG (GHVG), die Erzeugergemeinschaft
Obst, Gemüse und Blumen Hamburg eG (EZG) und die Marktgemeinschaft Blumengroßmarkt eG intensiv beteiligt. Der
Veranstaltung, die in 2009 von rd. 35.000 Gästen besucht wurde, kommt im Rahmen des Standortmarketings des Groß-
marktes eine besondere Bedeutung zu. Unter Berücksichtigung der positiven Erfahrung mit dieser Veranstaltung soll der
Großmarkt im Rahmen eines neuen Marketingkonzeptes in den Folgejahren zunehmend auch als Event-Location ausge-
baut werden. Ziel ist dabei die Generierung zusätzlicher bzw. alternativer Einnahmen bei evtl. Leerständen von Teilflächen
in der Großmarkthalle aufgrund der o. a. wirtschaftlichen Entwicklung. Erste Erfahrungen hierzu wurden u. a. mit einer im
Juni 2010 erstmals auf dem Großmarktgelände durchgeführten Großveranstaltung gemacht. Hierbei sind jedoch die zur-
zeit noch sehr hohe Flächenauslastung in der Großmarkthalle und der Vorrang des originären Markthandels zu berück-
sichtigen.

Qualitätsmanagement

Im Rahmen seines auch für die Standortsicherung sehr wesentlichen Qualitätsmanagements wurde der Großmarkt in
2008 nach DIN EN ISO 9001:2000 Re-zertifiziert. Darüber hinaus wurde nach entsprechend erforderlichen Vorarbeiten im
August 2009 das Hygiene-Management-System des Großmarktes nach HACCP (Hazard Analysis and Critical Control
Points) als eine ergänzende Anforderung der ab 01.01.2008 geltenden EU-Verordnung 852/2004 nach DIN EN ISO 22000
erstmals zertifiziert. Die Mittel für die damit verbundenen Maßnahmen / Vorarbeiten wurden mit der Bürgerschafts-
Drucksache 18/7047 eingeworben (Zuschuss von 1,424 Mio. Euro aus allgemeiner Rücklage). Auch den Einstieg in ein
strategisches Umweltmanagement hat der Großmarkt mit der Teilnahme am 13. Einsteigerprogramm Ökoprofit (Ökolo-
gisches Projekt für integrierte Umwelttechnik) erfolgreich vorgenommen. Ziel von Ökoprofit ist neben der Erhöhung des
Umweltschutzes die weitere Reduzierung der Energieverbräuche sowie von Abfall, Wasser, Abwasser und Betriebsmit-
teln. Eine entsprechende Zertifizierung des Großmarktes ist im April 2010 erfolgt.



Zu den betrieblichen Entwicklungszahlen des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen wird Folgendes bemerkt:
Aufwendungen:
Beim sächlichen Aufwand werden die Reinigungskosten, die Kosten für die Entsorgung des Abfalls sowie ein Großteil der
Energiekosten an die Nutzer weitergegeben. Dadurch wird dieser Aufwand teilweise durch entsprechende Erträge kom-
pensiert.
Alle Ausgabenansätze werden ständig nach Einsparungs- und Rationalisierungsmöglichkeiten überprüft.
Erträge:
Veranschlagt sind die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren, Einnahmen für die Lieferung von Energien und andere
Auslagen (Reinigung), sonstige Nutzungsentgelte sowie sonstige Erträge. Wegen der hohen Sanierungsaufwendungen
und der damit verbundenen Liquiditätsengpässe entfallen Zinserträge künftig fast vollständig.
Für 2011 wird ein operativer Kostendeckungsgrad (ohne Berücksichtigung der Sanierungsaufwendungen) von ca. 105,3
% unter Einbeziehung der kalkulatorischen Zinsen und kalkulatorischen Abschreibungen erwartet. Der entsprechende
Kostendeckungsgrad für 2012 liegt bei 106,7 %.


6. Entwicklung der Rücklagen und Rückstellungen, Kostendeckungsgrad
6.1. Entwicklung der Rücklagen und Rückstellungen (in Tsd. Euro):

                                             2008    2009          2010               2011               2012
                                            Bestand Bestand Zuführung Entnahme Zuführung Entnahme Zuführung Entnahme
                1
    Rücklage:
    Rückstellungen:
    Pensionsrückstellungen, ATZ etc.        2.165     2.248        49            0          0        0        0       50
    Beihilferückstellungen                   426       430            0          4          0        3        0        0
    Rückstellungen für
      •     Entschädigungsleistung            0          0            0          0          0        0        0        0
      •     Instandhaltung                   897       672        n.b.
    sonstige Rückstellungen                  724       798        n.b.




1
    Hiervon ca. 35 Mio. Euro als Gegenposition zum Anlagevermögen (31.12.2009)

                                                                 46
Wirtschaftsplan                                                                                             Anlage 2.2
des Großmarktes Obst, Gemüse und Blumen




6.2. Kostendeckungsgrad

Der Kostendeckungsgrad bezieht sich auf das Ergebnis vor Steuern und neutralem Aufwand. Die Abschreibungen be-
rücksichtigen kalkulatorische Abschreibungen auf der Basis von Wiederbeschaffungswerten. In den Abschreibungen ist
die anteilige AfA für den aufwendigen Hallenbau (gem. Senatsentscheidung vom 14.12.1971) nicht enthalten. Die erste
Zeile stellt die Deckungsgradrechnung mit den Sanierungsaufwendungen (Position Aufwendungen 4.2 Nr. 541.) dar. Die
zweite Zeile (Klammerzahlen) stellt die Deckungsgradrechnung ohne Sanierungsaufwand dar, also die Deckungsgrad-
rechnung des rein operativen Geschäftes.

            2009                         2010                        2011                         2012
      94,6 WP 2009/10                    55,4                         87,9                        77,1
      80,8 WP 2011/12
          (101,3) *                     (95,7) *                   (105,3) *                    (106,7) *

  * Ohne Sanierungsaufwand




                                                        47
                                                                               -48-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    7401                           Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen

I. S t e l l e n b e s t a n d


  kw 2011/ 12      kw 2013        kw 2014      kw 2015    kw >2015       kw o.T.                                       Vermerke

                                                                                 Anzahl der kw-Stellen
                                                                            1,00 Bereich der Arbeitnehmerinnen/ Arbeitnehmer

          0,00         0,00             0,00      0,00         0,00         1,00 Summe der kw-Stellen ohne Leerstellen/Nachwuchskräfte



                           2011/ 12                                    2010                                            Vermerke
     Wertigkeit         Anzahl            davon       Vermerk Nr.     Anzahl

 Beamtinnen/ Beamte
Planstellen

A 15                             1,00                                       1,00
A 13                             0,00                                       0,00
A 12                             1,00                                       1,00
A 11                             1,00                                       0,00
A 10                             0,00          1,00            1)           1,50 Vermerk weggefallen
                                               0,50            2)                  Vermerk weggefallen
A9                               1,00          1,00            3)           1,00 ku: 1,00 BesGr. A 9 Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor nach EntgGr. E
                                                                                      9
A9                               2,00          1,00            4)           3,00 Vermerk weggefallen
A8                               1,00                                       1,00

Summe:                           7,00                                       8,50


A 15                Landwirtschaftsdirektorin/ Landwirtschaftsdirektor (0,00), Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor (1,00)
A 13                Regierungsrätin/Regierungsrat (0,00)
A 12                Amtsrätin/ Amtsrat (1,00)
A 11                Regierungsamtfrau/ Regierungsamtmann (1,00)
A 10                Regierungsoberinspektorin/ Regierungsoberinspektor (0,00)
A9                  Regierungsinspektorin/ Regierungsinspektor (1,00)
A9                  Amtsinspektorin/ Amtsinspektor (2,00)
A8                  Regierungshauptsekretärin/ Regierungshauptsekretär (1,00)
                                                                                          -49-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    7401                           Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-          Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                             Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                     lung         wandlung
                                                 ge
                                                           Zu-            Ab-
                                                           gang           gang
       1            2             3             4              5              6            7              8          9          10

A 13                                                                                         1,00                                  1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 13                                                                                        -1,00                                 -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
A 11                                                               1,00                                                            1,00 Verlagerung von Kapitel 7200; aus perso-
                                                                                                                                        nalwirtschaftlichen Gründen
A9                  -1,00                                                                                                         -1,00 Ausscheiden Mitarbeiter
Summe Beamtinnen/ Beamte
                    -1,00             0,00          0,00           1,00           0,00         0,00           0,00       0,00     0,00

Summe der Veränderungen von Stellenanteilen
                    -0,50        0,00       0,00                   0,00           0,00         0,00           0,00       0,00     -0,50

Summe unterhalb von Erläuterungsgrenzen
                       0,00       0,00              0,00           0,00           0,00      -1,00             0,00       0,00     -1,00
Summe Beamtinnen/ Beamte insgesamt
                     -1,50        0,00              0,00           1,00           0,00      -1,00             0,00       0,00     -1,50


Änderung der Amtsbezeichnung
Wertigkeit     Anzahl                        neue Bezeichnung                                         alte Bezeichnung                              Begründungen

A 15                 1,00 Regierungsdirektorin/ Regierungsdirektor                  Landwirtschaftsdirektorin/ Landwirtschafts-      aus laufbahnrechtlichen Gründen, gem.
                                                                                    direktor                                         Haushaltsbeschluss Drs. 19/1500
                                                                          -50-

Einzelplan LAN                          Landesbetriebe
Kapitel    7401                         Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen

I. S t e l l e n b e s t a n d

                           2011/ 12                               2010                            Vermerke
    Wertigkeit          Anzahl          davon      Vermerk Nr.   Anzahl

 Arbeitnehmer

E 12                             3,00                                 2,00
E 10                             1,00                                 1,00
E9                               5,00                                 5,00
E8                               8,00                                 8,00
E6                               5,00       1,00            5)        6,00 kw: 1,00 EntgGr. E 6
E5                               8,00                                 8,00
E4                               4,00                                 4,00
E3                               1,00                                 1,00

Summe:                       35,00                                  35,00

 Summe (ohne                 42,00                                  43,50
*) insgesamt
                                                                                        -51-

Einzelplan LAN                            Landesbetriebe
Kapitel    7401                           Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen

II. E r l ä u t e r u n g e n

Erläuterungen zu den Stellenänderungen

  Wertigkeit      Vollzug       Neue            Stel-        Verlagerung               Umwand- Hebung  Rück- Insgesamt                        Begründungen
                    kw          Stellen      len-abgän                                   lung         wandlung
                                                 ge
                                                         Zu-            Ab-
                                                         gang           gang
       1             2            3             4            5              6            7          8          9          10

E 12                                  1,00                                                                                  1,00 gem. Delegationsregelung
E 12                                                                                      -1,00                            -1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 12                                                                                       1,00                             1,00 gem. Art. 11 Nr. 6 Haushaltsbeschluss
E 10                                                                                       1,00                             1,00 gem. Art. 8 Nr. 7 Haushaltsbeschluss
E 10                                             -1,00                                                                     -1,00 Stellenhebung AG 12 (Stellentausch von EF
                                                                                                                                 34)
E6                                               -1,00                                                                     -1,00 -
Summe Arbeitnehmer
                         0,00         1,00       -2,00           0,00           0,00         1,00       0,00       0,00    0,00

Summe (ohne *) insgesamt
                   -1,50              1,00       -2,00           1,00           0,00         0,00       0,00       0,00    -1,50
52
                                                                                                                    Anlage 3.1




Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Stellen außerhalb der Verwaltung,
die Zuwendungen (über 100.000 Euro im Einzelfall) zur Deckung der gesamten Ausgaben
oder eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben erhalten ( § 26 Abs. 3 Nrs. 2 LHO)

lfd. Nr. Bezeichnung der Einrichtung (Zuwendungsempfänger)        Ergebnis    Ergebnis    Plan         Plan             Plan
                                                                    2008        2009      2010         2011             2012
                                                                                           Tsd. Euro

  1    Hamburg Marketing GmbH (Titel 7100.682.01)

       Einnahmen
       1. Sonstige Drittmittel Handelskammer                           240         240       390              240              240
       2. Eigenmittel Einnahmen aus Projekten                          609         176       200
       3. Sonstige Drittmittel Metropolregion                          150         150       170            150              150
       4. Zuwendung Hamburg                                          6.719       6.272     6.325          3.950            3.800

       Summe der Einnahmen                                           7.719       6.838     7.085          4.340            4.190

       Ausgaben
       1. Personalausgaben                                             919       1.048     1.074          1.074            1.074
       2. Sachausgaben                                                 392         376       441            400              400
       3. Projektausgaben                                            6.408       5.415     5.570          2.866            2.716

       Summe der Ausgaben                                            7.719       6.838     7.085          4.340            4.190

       Zusätzliche Informationen:
       Die Summe "Eigenmittel Einnahmen aus Projekten" kann noch nicht beziffert werden. Die Summe der Ausgaben als auch die
       Teilsummen gelten vorbehaltlich der Vorlage des Wirtschaftsplans durch die Geschäftsführung der HMG.

       In der Zuwendung der FHH an die HMG sind auch die Mittel für das Vorhaben "Förderung des Kulturmarketings" in Höhe von
       400 Tsd. Euro in 2010 enthalten.

      2 Hamburg Tourismus GmbH (Titel 7100.682.01)

       Erträge
       1. Eigene Erträge                                              6.619       7.121     6.964          6.777            6.778
       2. Zuwendung Hamburg                                           2.897       2.887     2.648          2.523            2.252
       3. Sonderzuwendung (Investition Marktplatz Hamburg)              523         239         0              0                0
       4. Sonderzuwendung (Touristinformation Hauptbahnhof)               0           0       235              0                0

       Summe der Erträge                                             10.039      10.247     9.847          9.300            9.030

       Aufwendungen
       1. Personalaufwendungen                                        4.515       4.692     4.691          4.700            4.500
       2. Sachaufwendungen                                            3.032       2.695     2.733          2.200            2.130
       3. Marketingaufwendungen                                       2.492       2.860     2.423          2.400            2.400

       Summe der Aufwendungen                                        10.039      10.247     9.847          9.300            9.030

       Zusätzliche Informationen:




                                                              1
                                                                                                                  Anlage 3.1




  In der Zuwendung der FHH an die HHT sind auch die Mittel für das Vorhaben "Tourismuspools China und Arabien" in Höhe von
  30 Tsd. Euro in 2010 enthalten.


3 HWF Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung mbH (Titel 7100.682.01)

  Erträge
 1. Erträge aus eigenwirtschaftlichen Aktivitäten                1.556        1.465       1.525           2.040           2.070
 2. Zuwendung Hamburg Institutionelle Förderung                  3.117        2.832       2.888           2.594           2.424
 3. Zuwendung Hamburg Projektförderungen                         1.494        1.583       1.589           1.499           1.521
  4. Sonstige betriebliche Erträge/z.B. Drittmittel                326          169         150             141             142

 Summe der Erträge                                               6.493        6.049       6.152           6.274           6.157

  Aufwendungen
 1. Personalaufwendungen                                         2.177        2.302       2.304           2.433           2.331
 2. Sach- und Fachaufwendungen                                   4.316        3.747       3.848           3.841           3.826

  Summe der Aufwendungen                                         6.493        6.049       6.152           6.274           6.157

 Zusätzliche Informationen:

  Sowohl die Summe der Gesamtausgaben als auch die Teilsummen gelten vorbehaltlich der Vorlagen des jeweiligen
  Wirtschaftsplans durch die Geschäftsführung der HWF.

  In der institutionellen Förderung der FHH sind auch die Mittel für das Vorhaben "Quartiersmanagement Billbrook" in Höhe von
  insgesamt 200 Tsd. Euro (2009: 25 Tsd.Euro, 2010: 100 Tsd Euro, 2011: 75 Tsd Euro) enthalten.

  Die Steigerung der Erträge unter 1. sowie die Absenkung der Zuwendungen unter 2. im Planungsansatz ab 2011 ergeben sich
  im Wesentlichen durch die Neuorganisation im Bereich des Luftfahrtclusters.

4 Fraunhofer-Center für Maritime Logistik und Dienstleistungen, CML (Titel 7300.683.08)

  Einnahmen

  1. Sonstige Drittmittel                                                                    60             200             490
  2. Zuwendungen Hamburg                                                                    524           1.412           1.416

  Summe der Einnahmen                                                                       584           1.612           1.906

  Ausgaben
  1. Personalausgaben                                                                       352             914           1.317
  2. Sachausgaben                                                                           232             698             589

  Summe der Ausgaben                                                                        584           1.612           1.906

  Zusätzliche Informationen:




                                                         2
                                                                                        Anlage 3.2



Liste der Zuwendungsempfänger, die Zuwendungen (bis zu 100.000 Euro im Einzelfall)
zur Deckung der gesamten Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten Teils der
Ausgaben erhalten (§ 26 Abs. 3 Nr. 2 LHO)

Kapitel/Titel     Zuwendungsempfänger             Art der Zuwendung    Höhe der  Höhe der  Höhe der
                                                                      Zuwendung Zuwendung Zuwendung
                                                                         2010      2011      2012
                                                                                 Tsd. Euro

7300.535.01 Deutsches Handwerksinstitut e.V. Anteilsfinanzierung             15        15            15


7300.685.03 Verein zur Förderung des           Anteilsfinanzierung           15        15            15
            Kurzstreckenseeverkehrs

7400.685.01 Fördergemeinschaft der Obstbau- Festbetragsfinanzierung          44        44            44
            Versuchsanstalt Jork

7400.685.01 Stadt-Land-Fluss-e.V.              Anteilsfinanzierung           20        22            22

7400.685.01 Arbeitskreis Betriebswirtschaft im Anteilsfinanzierung            7         7             7
            Gartenbau e.V.




                                                    3
4
    Übersicht über die in den Deckungskreisen 01 bis 07 veranschlagten Mittel

    Deckungskreis 01 / Sach- und Fachausgaben (Kapitel 7000 bis 7500)

     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                       2008                 2009               2010                2011                2012
                                                                                        Tsd. Euro            Tsd. Euro          Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                    Ergebnis     Rest     Ergebnis    Rest    Ansatz     VE      Ansatz      VE       Ansatz     VE
    7000.525.91      Aus- und Fortbildung                                                69         31        83        12        62                 61                  68
    7000.531.01      Öffentlichkeitsarbeit                                               33          37       32         43       39                20                   68
    7000.532.01      Kraftfahrzeugsteuer                                                                                                             5                    6
    7000.534.02      Betriebliche Gesundheitsförderung                                                                                                                    1
    7000.681.86      Ersatzvornahmen sowie Schadenersatzleistungen,                                                                                                      12
                     Zweckzuweisungen an die Bezirke
    7000.681.92      Schadenersatzleistungen (ohne Kraftfahrzeughaftpflichtschä-                                                                                          3
                     den)
    7000.685.91      Mitgliedsbeiträge                                                   17          34       31         19       16                33                   51
    7100.517.01      Betriebsmittel für Veranstaltungen auf dem Heiligengeistfeld       438         352      495       150       300               290                  290
    7100.519.02      Unterhaltungsmaßnahmen auf dem Heiligengeistfeld                                                                              150                  150
    7100.526.02      Gemeinsame Geschäftsstelle der Metropolregion Hamburg              196         250      150       353       251        26     251                  251




1
    7100.535.01      Allgemeine Aufgaben der Hamburg-Werbung                             46          29       83         17      268               188                  188
    7100.535.02      Finanzierung des Hafengeburtstags                                  717                  938         12       90                90                   90
    7100.535.57      Betrieb und Weiterentwicklung des Stadtportals                     362                  418                 200               200                  200
                     www.hamburg.de
    7100.545.01      Fördermaßnahmen innerhalb Norddeutschlands einschließlich                                                                     124                  259
                     überregionaler Partnerschaften mit norddeutschem Bezug
    7100.545.02      Förderfonds der Metropolregion Hamburg                           1.558      2.825       954      3.591    1.700   1.700      1.500      1.500    1.500    1.300
    7100.547.01      Ausgaben für die Projektpartnerschaft Nord                           0                    0                   -                  -                    -
    7100.682.02      Zuschüsse an die HMG Holding und deren Tochterunterneh-         11.369      4.619    11.867      2.953   10.756     511      8.931         511   8.410      511
                     men
    7200.521.01      Betrieb der Parkuhren und Parkscheinautomateneinschließlich                                                                                        525    1.575
                     Zubehör
    7200.521.09      Unterhaltung und Instandsetzung sowie Betriebsausgaben für                                                                                       8.200 24.600
                     Brücken, Tunnel undsonstige Ingenieurbauwerke
    7200.521.14      Aufwendungen für öffentliche Straßen und Wege                                                                                                    2.833    2.883
    7200.521.15      Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Hauptverkehrs-                                                                                            50         50
                     straßen
                                                                                                                                                                                         Anlage 4




    7200.521.81      Betriebsausgaben für öffentliche Straßen und Wege, Brücken,                                                                                      8.122    7.622
                     Tunnel und sonstige IngenieurbauwerkeRahmenzuweisungen
                     an die Bezirke
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                         2008                 2009               2010                2011                2012
                                                                                          Tsd. Euro            Tsd. Euro          Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                            Anlage 4




                                                                                      Ergebnis     Rest     Ergebnis    Rest    Ansatz     VE      Ansatz      VE       Ansatz     VE


    7200.521.86      Beseitigung von Wildkraut im Straßenraum, Zweckzu-                                                                                                   200      200
                     weisungen an die Bezirke
    7200.521.87      Ordnen von WegezubehörZweckzuweisungen an die Bezirke                                                                                                150      150
    7200.531.01      Einrichtung und Betrieb eines öffentlichen Fahrradleihsystems                                                                                      2.000 14.000
                     sowie Maßnahmen zur Förderung des nicht motorisierten
                     Verkehrs
    7200.539.04      Betriebs- und Unterhaltungsmaßnahmen, Honorare und Ent-                                                                                            6.800 21.000
                     gelte des Landesbetriebs Straßen, Brücken u. Gewässer (Auf-
                     tragsverwaltung Bundesfernstraßen)
    7200.546.05      Zahlungen an das Eisenbahnbundesamt                                                                                                                     -          -
    7200.546.86      Beseitigung unbefugt abgestellter Kfz sowie Arbeiten für frem-                                                                                          -   2.000
                     de Rechnung, Zweckzuweisung an die Bezirke
    7200.546.87      Erstattungen für Leistungen des Landesbetriebes Geoinforma-                                                                                          210
                     tion und Vermessung, Zweckzuweisung an die Bezirke
    7200.547.04      Finanzierung begleitender Maßnahmen im öffentlichen Raum
    7200.547.22      Sächliche Verwaltungsausgaben- Verkehrsdaten, öffentliche                                                                                            486      486




2
                     Verkehrswirtschaft und Verkehrspolitik -
    7200.671.01      Erstattung von Unterhaltungskosten im Zusammenhang mit                                                                                                  -        10
                     dem U-Bahn-Bau
    7200.671.55      Erstattung der Kosten für die Inanspruchnahme desbehörden-
                     internen Telefonverkehrs, -Sondernetz-
    7200.671.58      Betriebsausgaben für Öffentliche Beleuchtung und Lichtsig-                                                                                         24.803 60.000
                     nalanlagen
    7200.682.10      Zuschuss an die Hamburger Hochbahn AG für den Betrieb
                     von Fahrgastunterständen
    7200.682.12      Tarifauffüllender Zuschuss an die HVV GmbH für die Abgabe
                     vergünstigter Zeitkarten
    7200.682.58      Betriebszuschuss an den Wirtschaftsplan Straßen, Brücken                                                                                              73
                     und Gewässer
    7300.526.01      Externe Beratungsleistungen auf den Gebieten der Logistik,           868         109      387         68      165               145                  125
                     Dienstleistungen und Wirtschaftsinfrastruktur sowie Vorberei-
                     tung innovativer Projekte
    7300.534.01      Unterstützung des Strukturwandels                                     44          18       64         5        50        50      50           50      50         50
    7300.535.01      Maßnahmen zur Förderung des Handwerks, anderer kleiner               584         145      549       281       583     100       400          100     400      100
                     und mittlerer Unternehmen sowie von Existenzgründungen
    7300.547.02      Innovationsregion Hamburg                                                                                                        50          370     470      700
    7300.631.01      Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau der Oststrecke des                                                                         900                1.300
                     Mittellandkanals
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                         2008                   2009               2010                2011                2012
                                                                                          Tsd. Euro              Tsd. Euro          Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                      Ergebnis     Rest       Ergebnis    Rest    Ansatz     VE      Ansatz      VE       Ansatz     VE
    7300.632.01      Verwaltungskostenerstattung an Niedersachsen für die Tätig-           64             6        5        65        64                 64                  64
                     keiten der Bergbehörden
    7300.682.02      Betriebszuschuss an die Clustermanagement erneuerbare                                                                                                  800      500
                     Energien GmbH
    7300.683.02      Clusterorientierte Wirtschaftspolitik                                641          45        347       157       442     590       925          769     719      590
    7300.683.03      Förderung des Aufbaus einer Wasserstoff-Infrastruktur                                                                             375       1.505        5
    7300.683.04      Förderung von innovativen FuE-Projekten im Rahmen des              2.229      3.087         299      4.888    1.100   1.100       600          500   1.100    1.100
                     Leitbildes „Hamburg. Wachsen mit Weitsicht“
    7300.683.05      Logistikinitiative Hamburg                                           214      1.084         500      1.104      520     400       300          300     300      350
    7300.683.07      Luftfahrtcluster Hamburg                                           3.999    12.032        4.223     14.809    4.610   2.000      1.330      1.250    1.516    1.104
    7300.683.08      Forschungseinrichtung Seefracht-Technologien                                  1.100                  2.500    1.500   2.000      1.500                 100
    7300.683.09      Maritimes Cluster Hamburg / Schleswig-Holstein                                1.150                  4.270    2.200     100       129          200     100      500
    7300.683.10      Clusterorientierte Strukturpolitik                                 1.883      1.282       1.473      2.529    1.500   1.500      1.100      1.500      550      750
    7300.683.11      Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                                                                                             174          250     196      250
    7300.683.12      Internationale Cluster-Trainingszentren                                                                                              -                    -
    7300.685.02      Cluster Life Sciences Hamburg/Schleswig-Holstein                                                                                                       863




3
    7300.685.03      Zuschuss an den Verein zur Förderung des Kurzstreckensee-             15                     15                  15                15                   15
                     verkehrs
    7300.686.02      Technologieorientierte Frühphasenfinanzierung und innovative                     906        864      7.477      390                50                  100
                     Existenzgründungen
    7300.686.04      Mittelstandsorientierte überbetriebliche Förderung im Handels-        69         124        426                 189        50      80           50      80         50
                     und Dienstleistungsbereich
    7400.519.01      Unterhaltung und Bewirtschaftung der Horner Rennbahn                  61                     60                  60        60      60           60      60         50
    7400.519.03      Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau                     265         690        172       583        80        80      80           80      80         80
    7400.519.04      Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Tiefbau                      94          79         81         66       75        75      45           45      45         45
    7400.521.01      Betriebsausgaben für die Waldbewirtschaftung                         146          66        190         28       72        25      72           25      72         25
    7400.526.01      Kosten für die Evaluierung für das EFRE-Programm                                                        40       20
    7400.526.03      Externe Beratungsleistungen, insb. Aufträge an                        46          83         39       119       104     140        90          140      84      134
                     wirtschaftswissenschaftl. Beratungseinrichtungen
    7400.535.01      Gebührenerstattung im Kataster-/Vermessungswesen                       3          17         16                  40        40      40           10      10         20
    7400.535.02      Wirtschaftsveranstaltungen, Hamburg-Präsentationen und                47          19         53         27       60                39                   37
                     Hamburg-Netzwerke
    7400.537.01      Maßnahmen zur Erschließung ausländischer Märkte                      140          76        161         45      151     100       110          100     100      100
                                                                                                                                                                                             Anlage 4




    7400.547.01      Sach- und Fachausgaben des Pflanzenschutzamtes                       146          55        209       320       131        50     141           50     141         50
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                        2008                   2009                2010                2011                2012
                                                                                         Tsd. Euro              Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro           Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                              Anlage 4




                                                                                     Ergebnis     Rest       Ergebnis    Rest     Ansatz     VE      Ansatz      VE       Ansatz     VE
    7400.547.03      Technische Hilfe für das EFRE-Programm Förderperiode                                                                                 -                    -
                     2007-2013

    7400.631.01      Erstattung a. d. Bundesforschungsanstalt Fischerei                   98                     98                   98     100        98          100      98      100
    7400.631.02      Rückzahlung von Mitteln aus Anlastungen der Europäischen                            4                  6                             -                    -
                     Union
    7400.632.01      Verwaltungskostenerstattung an Schleswig-Holstein für die           125                    125         25       125               150                  150
                     Abwicklung von EG-Direkthilfen an landwirtschaftliche Betrie-
                     be
    7400.671.02      Pflanzenschutzrechtlich erforderliche Kontrolluntersuchungen          7             2        9         4         10        5       20            5      20           5
    7400.671.03      Erstattung von Geläufpflegekosten an den HRC                         99                     90                   90        90      90           90      90         90
    7400.671.04      Kostenerstattung an die Ländervereine zur Durchführung von           87          69         92         84       107                50                   50
                     Aufgaben im Interesse der FHH
    7400.682.04      Zuschuss an den Großmarkt Obst, Gemüse und Blumen für             1.424      5.000       5.000                                       -                    -
                     Grundinstandsetzungen
    7400.683.03      Förderung/Schutz der Lebensräume wild lebender Tierarten                            2                  3          1        1        1
    7400.683.07      Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit nicht an-                                                                         1.166      1.166    1.277    1.377




4
                     derweitig veranschlagt)
    7400.685.01      Förderung der Landwirtschaft, insbesondere der regionalen           147         180        224       399        210     110       220          110     220      110
                     Agrarproduktion
    7400.685.02      Überleitung des BIG in die Landwirtschaftskammer                    219                    103                  111                96                   84
    7400.685.03      Kongressförderung                                                    51         134         39       234        200     114        20           50      10    1.510
    7400.686.02      Regionale Kofinanzierung der Gemeinde Hamburg zur Arbeit                                    23                   11                11                   11
                     der Lokalen Aktionsgruppe (LEADER-Regionalmanagement)
    7400.686.03      Zuschuss an die Wachstumsinitiative Süderelbe AG                     80                     80                   80                80                   80
    7500.526.01      Kosten der Planfeststellung                                                                157      2.520       900     600       900          600     900      600
    7500.526.02      Gutachten über die wirtschaftliche Lage der Taxenunterneh-                                                                                              50
                     men in Hamburg und Einführung von Fiskaltaxametern
    7500.685.01      Erstattung von Aufwendungen für den Betrieb der Geschäfts-                                                      184               280                  280
                     stellen nach dem HmbEAG
    7500.685.04      Zuschuss zum Verlustausgleich an die Eichdirektion Nord AöR          13         129         48         19        32                78                   78


    Summe            Deckungskreis 01                                                  28.713     35.870      31.272     49.825    29.962 11.717      23.967     11.486   78.829 146.727
    Deckungskreis 02 / Investitionen (Kapitel 7000 bis 7500)

      Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                   2008                  2009                 2010             2011             2012
                                                                                     Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                                 Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
    7000.701.01       Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten, Hochbau                10        47           1         47                          -                -
    7000.701.56       Baumaßnahmen für Informationstechnik (IT)                                                                                                    2
    7100.741.01       Baumaßnahmen auf dem Heiligengeistfeld                           0         392         0         392     150
    7100.892.07       Einrichtung eines innovativen Marktplatzes für touristi-       705         394       144         250                         -                -
                      sche Leistungen der Destination Hamburg
    7200.741.02       Förderung des Radverkehrs                                                                                                                 3.250      2.757
    7200.741.04       Förderung des ÖPNV auf der Straße                                                                                                         2.281      1.315
    7200.741.06       Umsetzung der EU-Richtlinie Umgebungslärmschutz                                                                                            500          500
                      (Verkehrslärm)
    7200.741.08       Maßnahmen in Verbindung mit dem Bau von Entlas-                                                                                            131          134
                      tungsstraßen und dem Bauprogramm der Bundesfern-
                      straßen
    7200.741.09       Neu- und Umbau, Erweiterung sowie Grundinstand-                                                                                           4.098   15.000
                      setzung von Brücken, Tunneln und sonstigen Inge-
                      nieurbauwerken
    7200.741.10       Neu-, Um- und Ausbau von Straßen                                                                                                          9.014      8.288




5
    7200.741.14       Grundinstandsetzung von Hauptverkehrsstraßen                                                                                              6.486   16.000
    7200.741.16       Verbesserung des Verkehrsflusses einschl. Bau von
                      Kreisverkehren, Einrichtung verkehrsadaptiver Netz-
                      steuerung sowie Projekten Shared Space
    7200.741.19       RABT - Sicherheitstechnische Nachrüstung von städti-                                                                                      4.450   10.375
                      schen Verkehrstunneln
    7200.741.20       Umgestaltung Hamburger Plätze
    7200.741.22       Verbesserung des Verkehrsflusses durch Bau von                                                                                             500            0
                      Kreisverkehren
    7200.741.23       Verbesserung des Verkehrsflusses an Knotenpunkten                                                                                         2.000      1.000
    7200.741.24       Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen(Shared Space)
    7200.741.25       Maßnahmen zur Nutzung des ehemaligen Hafenbahn-
                      tunnels durch den ÖPNV
    7200.741.81       Neu-, Um- und Ausbau sowie Grundinstandsetzung                                                                                           11.819   20.000
                      von Straßen, Rahmenzuweisungen an die Bezirke
    7200.741.86       Förderung des Radverkehrs (Radwegepro-                                                                                                    1.500      1.500
                      gramm),Zweckzuweisungen an die Bezirke
                                                                                                                                                                                    Anlage 4




    7200.750.01       Neugestaltung des Spielbudenplatzes                                                                                                          0            0
    7200.750.23       Umgehung Finkenwerder                                                                                                                     8.500      1.500
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                               2008                2009               2010             2011             2012
                                                                                Tsd. Euro           Tsd. Euro          Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                                                                                                                           Anlage 4




                                                                            Ergebnis     Rest   Ergebnis     Rest   Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
    7200.751.02      Bau eines Geh- und Radwegs am Oberhafenentlang                                                                                     697            0
                     des Großmarktgeländes
    7200.752.15      Ergänzung Deckel A7 in Bahrenfeld/Othmarschen und                                                                                     -
                     Schnelsen
    7200.760.23      Ausbau der Straße "Am Stadtrand"
    7200.760.24      Ausbau des Ölmühlenwegs
    7200.761.01      Umbau Bürgerweide/Wallstraße/Steinhauerdamm zur
                     Verbesserung des Verkehrsflusses
    7200.771.01      Sicherung der Verkehrsinfrastruktur - Straßenein-                                                                                 2.718      6.000
                     schließlich Radwege -
    7200.771.07      Grundinstandsetzung und Umbau des Horner Kreisels
    7200.771.08      Grundinstandsetzung und Umbau der
                     Sengelmannstraße zw. Dorothea-Kasten-Straße und
                     Hebebrandstraße
    7200.771.10      Grundinstandsetzung der Billhorner Brückenstraße -                                                                                2.921           0
                     Ost- und Westfahrbahn einschl. Brücken
    7200.771.12      Grundinstandsetzung Glashütter Landstraße




6
    7200.771.13      Grundinstandsetzung der Wentorfer Straße
    7200.771.14      Grundinstandsetzung Schäferkampsallee - Schröder-
                     stiftstraße von Schröderstiftweg bis Hohe Weide
                     /Weidenallee
    7200.771.15      Grundinstandsetzung der Meiendorfer Straße                                                                                        3.000      1.764
    7200.771.16      Grundinstandsetzung Johannes-Brahms-Platz
                     /Holstenwall / Gorch-Fock-Wall einschl. Anschluss-
                     bereiche
    7200.771.19      Grundinstandsetzung des Unteren Landwegs                                                                                          3.500      7.046
    7200.771.20      Grundinstandsetzung und Umbau Knotenbereich Bre-                                                                                  2.100         397
                     mer Str. / Friedhofstraße / Am Großen Dahlen /Ernst-
                     Bergest-Weg
    7200.772.01      Grundinstandsetzung der Wandbereiterbrücke
    7200.772.03      Grundinstandsetzung der Brücke Deelböge                                                                                           4.500      1.748
    7200.772.05      Grundinstandsetzung der Brücke Hannoversche Stra-                                                                                 5.000      2.046
                     ße
    7200.772.06      Grundinstandsetzung der Ericusbrücke                                                                                               500            0
    7200.773.23      Verlängerung Friedrich-Ebert-Damm
    7200.780.23      Neugestaltung des Jungfernstiegs
    7200.785.07      Grundinstandsetzung der Wiesendammbrücke
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                                 2008                2009               2010             2011             2012
                                                                                  Tsd. Euro           Tsd. Euro          Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                              Ergebnis     Rest   Ergebnis     Rest   Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
    7200.785.08      Grundinstandsetzung der Hoheluftbrücke
    7200.788.01      Allgemeine Erschließungen                                                                                                           9.789    20.000
    7200.788.02      Erschließung Hafencity
    7200.788.03      Erstmalige Herstellung von Anliegerstraßen                                                                                          4.218      4.218
    7200.788.04      Äußere Erschließung HafenCityWestliche Anbindung                                                                                        -
    7200.788.05      Erschließung der Fläche B-Plan Jenfeld 23(ehem.                                                                                         -
                     Lettow-Vorbeck-Kaserne)
    7200.788.06      Äußere Erschließung HafenCity Bei St. Annen /                                                                                           -
                     Brandstwiete
    7200.788.07      Äußere Erschließung HafenCity                                                                                                           -
                     Brandstwiete/Bergstraße
    7200.789.01      Erschließung von Großprojekten im Rahmen desWoh-                                                                                    8.266    20.000
                     nungsbauprogrammes
    7200.789.05      Rückstellung für die Erschließung der FlächeB-Plan                                                                                      -
                     Jenfeld 23 (ehem. Lettow-Vorbeck-Kaserne)
    7200.799.01      Vergütungen an Vertragsarchitektinnen,-architekten, -                                                                               2.000      5.000
                     ingenieurinnen, -ingenieure, Sachverständigeu.dgl.
                     sowie sächliche Bauaufsichtskosten




7
    7200.799.02      Planungsmittel für Erschließungsmaßnahmen                                                                                               -
    7200.799.03      Planungsmittel Erschließung HafenCity                                                                                                   -
    7200.799.04      Honorare, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen für                                                                             25.000   115.000
                     Investitionsprojekte in der Auftragsverwaltung Bundes-
                     fernstraßen
    7200.799.22      Vergütungen für Ingenieurleistungen u. dgl.(nicht                                                                                   5.503      6.000
                     aktivierbar im Anlagevermögen)
    7200.799.29      Planung und Systemvorbereitung für die Einführung
                     einer Niederflurstadtbahn
    7200.811.04      Beschaffung von Fahrzeugen und Großgeräten für den                                                                                      -
                     Landesbetrieb Straßen, Brücken und Gewässer
    7200.811.86      Investitionsmaßnahmen für Betriebsplätze, Hochbau-                                                                                   200          200
                     maßnahmen sowie Beschaffungen von Fahrzeugen,
                     Zweckzuweisungen an die Bezirke
    7200.821.02      Grunderwerb und Entschädigungen bei Maßnahmen                                                                                       1.500      1.400
                     des Straßenbaus
    7200.821.03      Grunderwerb und Entschädigungen bei Erschlie-                                                                                       3.125      6.250
                     ßungsmaßnahmen
                                                                                                                                                                             Anlage 4




    7200.821.09      Grunderwerb und Entschädigungen im Zusammen-                                                                                         100          200
                     hang mit Schnellbahnmaßnahmen
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                               2008                  2009                 2010                2011                 2012
                                                                                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro           Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                                                                                                                                     Anlage 4




                                                                            Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE      Ansatz      VE       Ansatz      VE
    7200.862.01      Darlehen an Dritte zum Ausgleich von Nachteilen bei                                                                                              -        70
                     Erschließungsmaßnahmen
    7200.881.05      Kostenanteile zum Um-, Aus- und Neubau von Bun-                                                                                              3.466         0
                     desfernstraßen
    7200.884.58      Investitionsausgaben für Öffentliche Beleuchtung und                                                                                        14.857   16.000
                     Lichtsignalanlagen
    7200.891.04      Zuwendungen an Verkehrsunternehmen für den be-                                                                                                   -
                     hindertengerechten Ausbau von Schnellbahnhaltestel-
                     len
    7200.891.05      Investitionszuschüsse an die Hamburger Hochbahn                                                                                             10.226         0
                     AG gemäß U-Bahn-Verkehrswegevertrag
    7200.891.06      Telematik - Förderung von Projekten zur Verkehrsin-                                                                                           500       2.000
                     formation in Hamburg
    7200.891.10      Kostenbeiträge zu verschiedenen Baumaßnahmen der                                                                                             1.523      2.984
                     Verkehrsunternehmen gem. Eisenbahnkreuzungs-
                     gesetz etc.
    7200.891.18      Kostenanteil Hamburgs am Bau der Schnellbahnan-
                     bindung Flughafen




8
    7200.891.19      Kostenanteil Hamburgs am Bau der U-Bahn HafenCity                                                                                            5.200      5.930
    7200.891.20      Kostenanteil Hamburgs an der Aufhebung der Bahn-                                                                                             2.115   50.000
                     übergänge in Wandsbek
    7200.891.21      Kostenanteil Hamburgs am Ausbau der AKN in Eidels-
                     tedt
    7200.891.23      Zuführungen an den Treuhand Süderelbefonds
    7200.891.25      Zuwendung für die Planung und Systemvorbereitung
                     einer Niederflurstadtbahn
    7200.891.27      Zuwendungen zum Umbau des ZOB Bergedorf                                                                                                          -
    7200.892.15      Aktivierung von Gewerbebranchen                                        218                   218
    7200.893.01      Erstattungen für Maßnahmen zum Schutz gegenStra-                                                                                              500       2.000
                     ßenlärm (passiver Lärmschutz bei Neubauoder we-
                     sentlicher Änderung von Straßen)
    7300.831.02      Hamburgische Beteiligung am Zentrum für Angewand-                             12.600                1.100
                     te Luftfahrtforschung
    7300.881.01      Kostenanteil Hamburgs für den Ausbau Mittellandkanal       500      3.521      1.500      2.921      900
    7300.881.02      Kostenanteil Hamburgs für den Bau des Elbe-Seiten-
                     Kanals
    7300.892.05      Internationale Cluster-Trainingszentren                  1.055      4.419      2.855      2.640     2.875                   -                    -
    7300.892.12      Förderung Luftfahrtforschung/-technologie                  141         750        49         702
    7300.892.17      Modernisierung von Kleingewerbe                            158         262         8         444      90          90      27            9      27          9
     Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                               2008                  2009                 2010                 2011                 2012
                                                                                Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                            Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
    7300.892.18      Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                      944       399         360        593      500        250       174        250       195        250
    7300.892.23      IT-Importplattform                                                  1.470
    7300.892.27      Modernisierung Schlepptank der HSVA                        289      2.161      1.321         840
    7300.892.29      Förderprogramm FuE der Hamburger Industrie                  17         683       223      2.060     1.000
    7400.741.02      Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruk-       3.626    13.096         976    12.120
                     tur im Zusammenhang mit dem Ausbau der Hamburg-
                     Messe
    7400.741.86      Zweckzuweisung an die Bezirke für Aufforstungsmaß-          -6                   -11                                         -                    -
                     nahmen
    7400.742.03      Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen          10.460          53     3.898      6.232     7.488    14.900      2.829    14.900      5.210    14.900
                     (Bauwerk)
    7400.811.01      Beschaffung von Fahrzeugen, Geräten etc. für Forst-          3                     2                  18           18      18           18      18           18
                     betrieb
    7400.811.02      Beschaffungen von Geräten und sonstigen bewegli-            18          6         68          1       24           18      24           20      24           20
                     chen Sachen für das Pflanzenschutzamt
    7400.831.03      Hamburgische Beteiligung an der Hamburg Marketing                                                     23
                     GmbH
    7400.861.01      Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen (Lei-                   245       250         696     500          512     200          256     200          256




9
                     tungsverlegungen)
    7400.863.01      Darlehen zur Existenzgründung kleinerer Betriebe           245      2.597        534      2.645      105                   73
    7400.892.02      Zuschüsse für innovative Investitionsmaßnahmen zur          68          49                   139      90           58      90           58      90           58
                     Entwicklung neue Produkte, Verfahren und Technolo-
                     gien in der Landwirtschaft
    7400.892.07      Erschließung von Industrie- und Gewerbeflächen (Kos-                                                                         -                    -
                     tenerstattung an Dritte)
    7400.892.09      Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft (soweit nicht     1.577      6.759      1.297      3.888     2.777      2.500     1.034      1.034     1.433      1.433
                     anderweitig veranschlagt)
    7400.892.11      Gründungsprämie Handwerk!                                  155         633       207         695      90                   50                  100
    7400.892.12      Förderprogramm Barkassen                                    54      1.246        130      1.216      100
    7400.892.18      Maßnahmen innovativer Strukturpolitik                      944         399       360         593     500          250     174          250
    7500.892.11      Förderung des Einsatzes von Fiskaltaxametern sowie                                                                                            2.200          0
                     deren Datenauswertung


    Summe            Deckungskreis 02                                         19.774     36.803     25.878     36.094    17.725     18.346     4.446     16.545   187.052   371.566
                                                                                                                                                                                       Anlage 4
     Deckungskreis 03 / Bauunterhaltung

       Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)               2008                  2009                 2010             2011             2012
                                                                                                                                                             Anlage 4




                                                                  Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                              Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
      7000.519.01 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen       107          77        28         170      79               57               45
      7100.519.01 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen                                                                                    11
      7200.519.01 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen         9          97        35          81      19               19               21
      7300.519.01 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen        22          54        17          74      37               17               17
      7400.519.02 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen        22          85        26         106      46               18               24
      7500.519.01 Unterhaltung Grundstücke/bauliche Anlagen                                                                                    15


      Summe            Deckungskreis 03                           160         315       106         431     181              111              133




10
     Deckungskreis 04 / Hafeninvestitionen (Kapitel 7350)

      Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                           2008                    2009               2010             2011             2012
                                                                             Tsd. Euro               Tsd. Euro          Tsd. Euro        Tsd. Euro        Tsd. Euro
                                                                         Ergebnis     Rest       Ergebnis     Rest   Ansatz      VE   Ansatz      VE   Ansatz      VE
      7350.742.47 Altenwerder - 1. Vorbereitung für Hafenzwecke einschl. 24.318                       67
                  Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen
      7350.891.04 Altenwerder - 1. Vorbereitung für Hafenzwecke einschl.                 728
                  Ausgleichs- u. Ersatzmaßnahmen
      7350.891.05 Fahrrinnenanpassung Unter-/Außenelbe                      937          532          34
      7350.891.09 Umstrukturierung Kohlenschiffhafen                                     658       1.331
      7350.891.11 Neubau 2. Dalbentiefwasserliegeplatz                                    53
      7350.891.12 Umbau des Knotens Waltershofer Str. / Finkenwerder       3.311         843       5.209
                  Straße
      7350.891.13 Straßenausbaumaßnahmen im Planungsraum Alten-                       1.893
                  werder
      7350.891.14 Modernisierung der Hafenbahn einschl. Bau einer Um-      1.342      1.052            4
                  schlagsanlage für den kombinierten Verkehr
      7350.891.15 Gleiserschl. und südl. Bahnanbindung Altenwerder                       169
      7350.891.16 Grundinstandsetzg. Köhlbrandbrücke, 3. Baust.            1.275         820           2
      7350.891.17 Grundinstandsetzung St. Pauli Elbtunnel, 3.-5. Bauab-




11
                                                                                      1.856        3.717
                  schnitt
      7350.891.20 Entwicklung des Hafenbahn-Logistik-Management-           8.638                    207
                  Systems
      7350.891.22 Kapazitätsausbau CTA 3. Stufe                             813       1.483
      7350.891.25 2. landseitige Zufahrt Burchardkai                        378       4.372           22
      7350.891.26 Anpassung Straßen Waltershof                              131       2.839           10
      7350.891.27 Aufbereitung Logistikfläche Dradenau                     1.785                    200
      7350.891.35 Flächenerweiterung Europakai                            11.196                   2.051
      7350.891.36 Grundinstandsetzung der Köhlbrandbrücke,                 1.079      2.360           32
                  4. Bauabschnitt
      7350.891.39 Förderprogramm Privater Hochwasserschutz                   70                     129
      7350.891.52 Grundinstandsetzung der Köhlbrandbrücke,                   42              1
                  2. Baustufe
      7350.892.06 Zuschüsse für Untersuchungen zur Anpassung d. pri-        776                        4
                  vaten Hochwasserschutzanlagen im Hafen
                                                                                                                                                                        Anlage 4




     Summe            Deckungskreis 04                                    56.091    19.659        13.019
     Deckungskreis 05 / Arbeitsmarktpolitik

      Kapitel/Titel Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                              2008                  2009                 2010                 2011                 2012
                                                                                                                                                                                 Anlage 4




                                                                              Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                          Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
     7400.429.07    Eingliederungszuschüsse für ältere Arbeitnehmer                                                                             -
                    gem. §§ 217-224 SBG III
     7400.429.27    Personalkosten für die Durchführung von Program-          615         181       654                                         -
                    men im Rahmen des ESF durch die Justizbehörde
     7400.631.03    Kommunaler Finanzierungsanteil an den Verwal-           8.288                 8.698         218    8.555               13.760
                    tungskosten des Bundes bei team.arbeit.hamburg
                    (ARGE SGB II)
     7400.636.02    Integration Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt durch     14.623      7.500      7.434      5.766     5.700                    -
                    Programme der team.arbeit.hamburg
     7400.682.37    Betriebszuschuss an die Hamburger Arbeit Beschäfti-                   300     4.400         300    4.400
                    gungsgesellschaft mbH
     7400.683.01    Förderung der nachhaltigen Integration Arbeitsloser    17.746      7.284     13.593      2.161    12.469      4.550    13.200      4.550
                    durch Programme der BWA
     7400.684.02    Innovative und flankierende Maßnahmen der Ar-           1.749          22       -23      1.082     2.350         450    1.754         450




12
                    beitsmarktpolitik
     7400.684.03    Existenzgründungsberatung und -coaching                   368         341       477         264     400          100     400          100
     7400.684.05    Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im       11.740                16.598      1.696     3.500      1.000     1.000      1.000
                    Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF) För-
                    derperiode 2009 - 2013
     7400.684.27    Zuschüsse für die Durchführung von Programmen im        8.808                 2.074
                    Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF)
     7400.971.04    Globale Mehrausgaben im Zusammenhang mit den                                                 55                             -
                    Verwaltungskosten von team.arbeit.hamburg (ARGE
                    SGB II)


      Summe         Deckungskreis 05                                       63.937    15.628      53.905    11.532     37.374      6.100    30.114      6.100
     Deckungskreis 06 / Gemeinschaftsaufgabe (Art 91a GG) Agrarstruktur und Küstenschutz - Sach- und Fachausgaben

       Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                           2008                  2009                 2010                 2011                 2012
                                                                              Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                          Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
      7400.533.30 Technische Hilfe zur Vorbereitung und programmbe-            92          10        32         249     155           75     189          125     121          125
                  gleitenden Umsetzung von Entwicklungsmaßnahmen
                  n. d. VO (EG) Nr. 1698/2005 (ELER)
      7400.662.30 Zinsverbilligungszuschüsse für Kapitalmarktdarlehen         327         237
                  zur Förderung von Investitionen in der Landwirtschaft
                  (Gemeinschaftsaufg. Art. 91a GG)
      7400.662.40 Zuschüsse zur Verbilligung von Zinsen im Rahmen des                               166                 143                  183                   93
                  Agrarinvestitionsförderungsprogramms (AFP)
      7400.662.41 Zuschüsse zur Verbilligung von Zinsen für einzelbe-                                 4                    7                    7                    7
                  triebliche Maßnahmen und ländliche Siedlung
      7400.683.30 Zuschüsse für verschiedene Förderungsmaßnahmen              300         544
                  in der Landwirtschaft (Gemeinschaftsaufgabe Art. 91a
                  GG)
      7400.683.40 Zuschüsse zur Förderung integrierter Entwicklungs-                                 86                  60           44      60           44      60           44
                  konzepte und des Regionalmanagements
      7400.683.41 Zuschüsse zur Förderung des freiwilligen Landtauschs                                                   40           31      40           31      40           31
      7400.683.42 Zuschüsse zur Förderung einer markt- und standort-                                704         203     359          258     361          258     359          258
                  angepassten Landbewirtschaftung (MSL) außerhalb




13
                  der fakultativen Modulation
      7400.683.43 Zuschüsse zur Förderung der genetischen Qualität                                   24                  12            7      12            7      12            7
                  landwirtschaftlicher Nutztiere
      7400.683.44 Zuschüsse zur Förderung einer markt- und standort-           48          29                                                   -                    -
                  angepassten Landbewirtschaftung (MSL) im Rahmen
                  der fakultativen Modulation


      Summe            Deckungskreis 06                                       767         820     1.016         452     776          415     852          465     692          465
                                                                                                                                                                                     Anlage 4
     Deckungskreis 07 / Gemeinschaftsaufgabe (Art 91a GG) Agrarstruktur und Küstenschutz - Investitionen

       Kapitel/Titel   Zweckbestimmung (ggf. gekürzt)                            2008                  2009                 2010                 2011                 2012
                                                                                                                                                                                      Anlage 4




                                                                               Tsd. Euro             Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro            Tsd. Euro
                                                                           Ergebnis     Rest     Ergebnis     Rest     Ansatz      VE       Ansatz      VE       Ansatz      VE
      7400.892.30 Zuschüsse zur Förderung von Investitionen in der             927         970                    96
                  Ernährungs-, Land- und Forstwirtschaft
      7400.892.40 Zuschüsse zur Förderung der Dorferneuerung und -                                                        15           16        5          25        5          25
                  entwicklung
      7400.892.41 Zuschüsse zur Förderung von Infrastrukturmaßnah-                                     5                 128          115     100          143     100          143
                  men und Schutzpflanzungen
      7400.892.42 Zuschüsse zur Förderung der Neuordnung ländlichen                                                       30           25      10           45      10           45
                  Grundbesitzes
      7400.892.43 Zuschüsse zur Förderung von Kooperationen zur Ein-                                  14                 150          131     150           18      50          131
                  kommensdiversifizierung sowie von Maßnahmen zur
                  Gebäudeumnutzung
      7400.892.44 Zuschüsse zur Förderung von einzelbetrieblichen                                    914         622     326          287     326          192     210          287
                  Investitionen incl. Diversifizierung
      7400.892.45 Zuschüsse zur Förderung von Investitionen in landwirt-                              78         172     150          131     150          170      70          148
                  schaftlichen Betrieben
      7400.892.46 Zuschüsse z. Förderung von Investitionen z. Markt-                                                     132          115     101           44      44          120
                  strukturverbesserung sowie der Verarbeitungs- und




14
                  Vermarktungsstrukturen der Fischwirtschaft


      Summe            Deckungskreis 07                                        927         970     1.011         890     931          820     842          637     489          899
                                                                                                                             Anlage 5




Übersicht über Gutachten und Untersuchungen

                                                                   2010                   2011                       2012
 Kapitel/Titel    Zweckbestimmung (ggf.gekürzt)             Ansatz       VE        Ansatz       VE        Ansatz           VE
                                                           Tsd. Euro  Tsd. Euro   Tsd. Euro  Tsd. Euro   Tsd. Euro      Tsd. Euro

7200.547.22      Sächliche Verwaltungsaufgaben –                                                              486              486
                 Verkehrsdaten, öffentliche
                 Verkehrswirtschaft und Verkehrspolitik



7200.799.01      Vergütungen an                                                                              2.000            5.000
                 Vertragsarchitektinnen, -architekten u.
                 dgl.

7200.799.04      Honorare, Ingenieur- und sonstige                                                          25.000          115.000
                 Dienstleistungen für
                 Investitionsprojekte in der
                 Auftragsverwaltung Bundesfernstraßen



7200.799.22      Vergütungen für Ingenieurleistungen u.                                                      5.503            6.000
                 dgl. (nicht aktivierbar im
                 Anlagevermögen)

7200.891.06      Telematik – Förderung von Projekten                                                          500             2.000
                 zur Verkehrsinformation in Hamburg


7300.526.01      Externe Beratungsleistungen auf den           165                    145                     125
                 Gebieten der Logistik, Dienstleistungen
                 und Wirtschaftsinfrastruktur sowie
                 Vorbereitung innovativer Projekte



7300.534.01      Maßnahmen zur Unterstützung des                50         50          50         50           50               50
                 Strukturwandels

7400.526.03      Externe Beratungsleistungen,                 104         140          90        140           84              134
                 insbesondere Aufträge an
                 wirtschaftswissenschaftliche
                 Forschungsinstitute und
                 Beratungseinrichtungen

7500.526.01      Kosten der Planfeststellung                  900         600        900         600         900               600




                                                                     1
2
                                                                                                      Anlage 6


Zusammenstellung der zu bewirtschaftenden Mittel des Bundes und der EU, die den Landeshaushalt nicht berühren,
weil Zahlungen durch die Behörde für Wirtschaft , Verkehr und Innovation direkt über die zuständigen Bundeskas-
sen erfolgen:


                                                                                       2010         2011         2012
                                                                                     Tsd. Euro    Tsd. Euro    Tsd. Euro


 Einnahmen


 - Bund
               Zinseinnahmen aus Darlehen, Kleine Hochsee- und Küstenfischerei                -            -            -
               Darlehensrückflüsse, Kleine Hochsee- und Küstenfischerei                       -            -            -
               Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung von Grund-               934
               stücken und Anlagen der Bundesfernstraßen (Autobahnen und an-
               baufreie Bundesstraßen) auf dem Gebiet der FHH
 Summe der Einnahmen                                                                      934


 Ausgaben


 - EU
               Beihilfen zur verbilligten Abgabe von Milch und bestimmten Milcher-        160          115          115
               zeugnissen an Schüler




 - Bund
               Erhebungen und nichtwissenschaftliche Untersuchungen auf dem                   -            -            -
               Gebiet der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft
               Maßnahmen zur Anpassung von Kapazitäten in der Seefischerei                    -            -            -
               Darlehen, Kleine Hochsee- und Küstenfischerei                                  -            -            -
               Struktur- und Konsolidierungsbeihilfen für die Seefischerei                    -            -            -
               Betriebs- und Investitionsausgaben als zuständige Auftragsverwal-      130.776
               tung für die Bundesfernstraßen (Autobahnen und anbaufreie Bun-
               desstraße) auf dem Gebiet der FHH


 Summe der Ausgaben                                                                   130.936          115          115
Bedingt durch die Haushaltsstruktur und –bewirtschaftung der Bundesfernstraßen können keine gesicherten Planzahlen
für 2011 und 2012 genannt werden.




                                                            1
Anlage 6
                                                                                                 Anlage 7

 Vergleichszahl 2009/2010 im Haushaltsplan 2011/2012          Haushaltsplan 2009/2010 nach Bürgerschaft

       Kapitel/Titel         Ansatz 2011     Ansatz 2012       Kapitel/Titel       Ansatz 2009    Ansatz 2010
Ggf. weitere Überleitungen              Tsd. Euro                                            Tsd. Euro
 für 2012 siehe Anlage 8

      7000.111.01                27                 27        3760.111.01               27               27

      7000.111.02               940                 940       3760.111.16              940               940

      7000.124.91               196                 81        3760.124.91              170               170

      7000.232.01               200                 200       1100.232.01              200               200

      7000.232.02                 -                  -        1100.232.03               -                 -

      7000.281.01                 -                  -        3760.281.01               -                 -

      7000.282.01                 -                  -        3760.282.01               -                 -

      7000.282.02                 -                  -        3760.282.03               -                 -

      7000.282.03                 -                  -        3760.282.04               -                 -

      7000.517.01               290                 290       3760.517.01              300               300

      7000.518.01               2.221           2.221         3760.518.01             2.221          2.221

      7000.519.01                57                 45        3760.519.01               14               14

      7000.519.02               150                 150       3760.742.84               -                150
                                                                                     150 VE

      7000.526.02               251                 251       1100.526.01              251               251
                                                                                      26 VE          26 VE

      7000.535.01               188                 188       3760.535.01              268               268

      7000.535.02                90                 90        3760.535.02               90               90

      7000.535.57               200                 200       3760.535.57              200               200

      7000.545.02               1.500            1.500        1100.882.03             1.700          1.700
                              1.500 VE         1.300 VE                             1.700 VE        1.700 VE

      7000.682.01               8.931            8.410        1100.683.01             5.000          5.000
                               511 VE           511 VE

      7000.682.01               8.931            8.410        3760.682.01             2.823          2.823
                               511 VE           511 VE                              2.511 VE         511 VE

      7000.682.01               8.931            8.410        7200.685.08             2.933          2.933
                               511 VE           511 VE



      7300.535.01               400              400          7300.686.12              629               629
                               100 VE           100 VE                               100 VE          100 VE

      7300.683.04               600             1.100         7300.892.03             1.600          1.100
                               500 VE          1.100 VE                             1.100 VE        1.100 VE

      7300.683.05               300                 300       7300.892.13              520               520
                               300 VE           350 VE                               520 VE          400 VE


                                                          1
                                                                                                 Anlage 7
 Vergleichszahl 2009/2010 im Haushaltsplan 2011/2012          Haushaltsplan 2009/2010 nach Bürgerschaft

       Kapitel/Titel         Ansatz 2011     Ansatz 2012       Kapitel/Titel       Ansatz 2009    Ansatz 2010
Ggf. weitere Überleitungen              Tsd. Euro                                            Tsd. Euro
 für 2012 siehe Anlage 8

      7300.683.07               1.330           1.516         7300.892.20             7.000          4.610
                              1.250 VE         1.104 VE                             2.000 VE        2.000 VE

      7300.683.08               1.500               100       7300.892.22             1.400          1.500
                                                                                    3.500 VE        2.000 VE

      7300.683.09               129                 100       7300.892.26             1.850          2.200
                               200 VE           500 VE                              2.200 VE         100 VE

      7300.686.02                50                 100       7300.891.03              910               390

      7400.119.07                 -                  -        7200.119.03               -                 -

      7400.119.08                 -                  -        7200.119.05

      7400.272.04               4.900           5.000         7200.272.03             1.000          4.300

      7400.519.03                80                 80        7400.701.02               80               80
                               80 VE            80 VE                                 80 VE          80 VE

      7400.519.04                45                 45        7400.741.01               75               75
                               45 VE            45 VE                                 75 VE          75 VE

      7400.526.01                                             7200.526.03               40               20

      7400.682.04                 -                  -        7400.892.05

      7400.892.06                                             7200.892.04

      7400.971.08               4.936           5.035         7200.971.04             4.400          4.839
                             10.000 VE        10.000 VE                             9.839 VE        9.971 VE

      7400.971.09                 -                  -        7200.971.01

      7400.971.10                                             7200.971.02

      7400.972.03                                             7200.972.01




                                                          2
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
6000.111.02                          7500.111.01
6000.112.01                          7500.112.01
6000.526.02                          7500.526.02
6000.892.10                          7500.892.11
6000.892.11                          7500.892.11
6300.111.03                          7200.111.01
6300.111.05                          7200.111.05
6300.111.11                          7200.111.11
6300.119.01                          7200.119.06
6300.119.05                          7200.119.07
6300.121.01                          7200.121.02
6300.121.58                          7200.121.58
6300.122.02                          7200.122.01
6300.122.03                          7200.122.02
6300.122.04                          7200.122.03
6300.122.10                          7200.122.10
6300.122.11                          7200.122.11
6300.124.09                          7200.124.09
6300.131.91                          7200.131.91
6300.231.01                          7200.231.01
6300.231.02                          7200.231.03
6300.231.04                          7200.231.04
6300.231.05                          7200.231.05
6300.231.08                          7200.231.06
6300.233.01                          7200.233.01
6300.233.14                          7200.233.14
6300.261.01                          7200.261.01
6300.272.01                          7200.272.06
6300.281.01                          7200.281.01
6300.281.02                          7200.281.02
6300.281.03                          7200.281.03
6300.281.15                          7200.281.15
6300.331.01                          7200.331.02
6300.331.02                          7200.331.03
6300.331.08                          7200.331.08
6300.331.09                          7200.331.09
6300.331.10                          7200.331.10
6300.331.11                          7200.331.11
6300.341.01                          7200.341.05
6300.341.02                          7200.341.02
6300.341.03                          7200.341.03
6300.341.06                          7200.341.06
6300.341.09                          7200.341.09
6300.341.10                          7200.341.10
6300.341.12                          7200.341.12
6300.341.14                          7200.341.14
6300.341.20                          7200.341.20


                                        1
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
6300.341.31                          7200.341.31
6300.341.32                          7200.341.32
6300.342.03                          7200.342.03
6300.342.04                          7200.342.04
6300.342.06                          7200.342.06
6300.356.01                          7200.356.01
6300.422.91                          7200.422.91
6300.427.91                          7200.427.91
6300.428.91                          7200.428.91
6300.432.91                          7200.432.91
6300.438.91                          7200.438.91
6300.441.91                          7200.441.91
6300.441.92                          7200.441.92
6300.443.92                          7200.443.92
6300.451.92                          7200.451.92
6300.453.92                          7200.453.92
6300.459.92                          7200.459.92
6300.511.22                          7200.511.99
6300.514.22                          7200.514.99
6300.517.01                          7200.517.01
6300.521.01                          7200.521.01
6300.521.09                          7200.521.09
6300.521.14                          7200.521.14
6300.521.15                          7200.521.15
6300.521.17                          7200.521.17
6300.521.81                          7200.521.81
6300.521.86                          7200.521.86
6300.521.87                          7200.521.87
6300.526.04                          7200.526.04
6300.531.01                          7200.531.01
6300.539.04                          7200.539.04
6300.546.01                          7200.546.01
6300.546.05                          7200.546.05
6300.546.86                          7200.546.86
6300.547.01                          7200.547.04
6300.547.22                          7200.547.22
6300.633.01                          7200.633.01
6300.671.01                          7200.671.01
6300.671.55                          7200.671.55
6300.671.58                          7200.671.58
6300.682.02                          7200.682.02
6300.682.03                          7200.682.03
6300.682.04                          7200.682.21
6300.682.05                          7200.682.22
6300.682.06                          7200.682.01
6300.682.08                          7200.682.08
6300.682.09                          7200.682.23


                                        2
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
6300.682.10                          7200.682.10
6300.682.11                          7200.682.24
6300.682.12                          7200.682.12
6300.682.13                          7200.682.13
6300.682.14                          7200.682.14
6300.682.15                          7200.682.15
6300.682.58                          7200.682.58
6300.741.01                          7200.741.10
6300.741.02                          7200.741.02
6300.741.03                          7200.741.03
6300.741.04                          7200.741.04
6300.741.05                          7200.741.05
6300.741.06                          7200.741.06
6300.741.08                          7200.741.08
6300.741.09                          7200.741.09
6300.741.14                          7200.741.14
6300.741.15                          7200.741.15
6300.741.16                          7200.741.16
6300.741.17                          7200.741.17
6300.741.19                          7200.741.19
6300.741.20                          7200.741.20
6300.741.21                          7200.741.21
6300.741.22                          7200.741.22
6300.741.23                          7200.741.23
6300.741.24                          7200.741.24
6300.741.25                          7200.741.25
6300.741.81                          7200.741.81
6300.741.86                          7200.741.86
6300.742.01                          7200.742.02
6300.742.03                          7200.742.03
6300.742.09                          7200.742.09
6300.742.12                          7200.742.12
6300.750.01                          7200.750.01
6300.750.16                          7200.750.16
6300.750.23                          7200.750.23
6300.751.02                          7200.751.02
6300.752.15                          7200.752.15
6300.760.23                          7200.760.23
6300.760.24                          7200.760.24
6300.761.01                          7200.761.01
6300.761.47                          7200.761.47
6300.761.49                          7200.761.49
6300.771.01                          7200.771.01
6300.771.07                          7200.771.07
6300.771.08                          7200.771.08
6300.771.10                          7200.771.10
6300.771.12                          7200.771.12


                                        3
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
6300.771.13                          7200.771.13
6300.771.14                          7200.771.14
6300.771.15                          7200.771.15
6300.771.16                          7200.771.16
6300.771.19                          7200.771.19
6300.771.20                          7200.771.20
6300.772.01                          7200.772.01
6300.772.03                          7200.772.03
6300.772.05                          7200.772.05
6300.772.06                          7200.772.06
6300.773.23                          7200.773.23
6300.775.23                          7200.775.23
6300.780.23                          7200.780.23
6300.785.07                          7200.785.07
6300.785.08                          7200.785.08
6300.788.01                          7200.788.01
6300.788.02                          7200.788.02
6300.788.03                          7200.788.03
6300.788.04                          7200.788.04
6300.788.05                          7200.788.05
6300.788.06                          7200.788.06
6300.788.07                          7200.788.07
6300.788.17                          7200.788.17
6300.789.01                          7200.789.01
6300.789.05                          7200.789.05
6300.799.01                          7200.799.01
6300.799.02                          7200.799.02
6300.799.03                          7200.799.03
6300.799.04                          7200.799.04
6300.799.16                          7200.799.16
6300.799.17                          7200.799.17
6300.799.22                          7200.799.22
6300.799.29                          7200.799.29
6300.811.04                          7200.811.04
6300.811.86                          7200.811.86
6300.812.06                          7200.812.06
6300.821.01                          7200.821.02
6300.821.03                          7200.821.03
6300.821.06                          7200.821.06
6300.821.09                          7200.821.09
6300.862.01                          7200.862.01
6300.881.05                          7200.881.05
6300.884.58                          7200.884.58
6300.891.02                          7200.891.02
6300.891.04                          7200.891.04
6300.891.05                          7200.891.05
6300.891.06                          7200.891.06


                                        4
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
6300.891.08                          7200.891.08
6300.891.09                          7200.891.09
6300.891.10                          7200.891.10
6300.891.15                          7200.891.15
6300.891.18                          7200.891.18
6300.891.19                          7200.891.19
6300.891.20                          7200.891.20
6300.891.21                          7200.891.21
6300.891.23                          7200.891.23
6300.891.25                          7200.891.25
6300.891.27                          7200.891.27
6300.891.47                          7200.891.47
6300.891.48                          7200.891.48
6300.893.01                          7200.893.01
6300.893.02                          7200.893.02
6300.893.03                          7200.893.03
6300.893.04                          7200.893.04
6300.893.47                          7200.893.47
6300.971.01                          7200.971.01
6300.971.50                          7200.971.50
6800.682.01                          7300.682.02
7000.111.01                          7100.111.01
7000.111.02                          7100.111.16
7000.232.01                          7100.232.01
7000.232.02                          7100.232.02
7000.281.01                          7100.281.01
7000.282.01                          7100.282.01
7000.282.02                          7100.282.03
7000.282.03                          7100.282.04
7000.517.01                          7100.517.01
7000.518.01                          7100.518.01
7000.519.02                          7100.519.02
7000.526.01                          7500.526.01
7000.526.02                          7100.526.02
7000.535.01                          7100.535.01
7000.535.02                          7100.535.02
7000.535.57                          7100.535.57
7000.545.01                          7100.545.01
7000.545.02                          7100.545.02
7000.682.01                          7100.682.02
7000.741.01                          7100.741.02
7000.791.20                          7500.791.20
7000.892.07                          7100.892.07
7200.111.04                          7400.111.03
7200.119.94                          7400.119.94
7200.119.98                          7400.119.98
7200.131.91                          7400.131.91


                                        5
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
7200.181.01                          7400.181.01
7200.261.01                          7400.261.03
7200.282.02                          7400.282.07
7200.341.01                          7400.341.01
7200.422.91                          7400.422.91
7200.427.91                          7400.427.91
7200.428.91                          7400.428.91
7200.432.91                          7400.432.91
7200.441.92                          7400.441.92
7200.443.92                          7400.443.92
7200.446.93                          7400.446.93
7200.451.92                          7400.451.92
7200.453.92                          7400.453.92
7200.459.92                          7400.459.92
7200.511.99                          7400.511.99
7200.514.99                          7400.514.99
7200.517.99                          7400.517.99
7200.518.99                          7400.518.99
7200.519.01                          7400.519.02
7200.526.99                          7400.526.99
7200.527.99                          7400.527.99
7200.535.02                          7400.535.02
7200.535.56                          7400.535.56
7200.537.01                          7400.537.01
7200.539.99                          7400.539.99
7200.671.03                          7400.671.04
7200.682.29                          7400.682.21
7200.683.02                          7400.683.07
7200.685.05                          7400.685.03
7200.686.01                          7400.686.03
7200.741.01                          7400.741.02
7200.742.01                          7400.742.03
7200.821.01                          7400.821.03
7200.831.03                          7400.831.03
7200.861.01                          7400.861.01
7200.892.01                          7400.892.07
7200.892.02                          7400.892.09
7200.892.03                          7400.892.11
7200.892.05                          7400.892.12
7300.685.01                          7500.685.01
7300.685.04                          7500.685.04
7400.119.03                          4120.119.03
7400.119.04                          4120.119.04
7400.162.03                          4120.162.03
7400.182.03                          4120.182.03
7400.231.04                          4120.231.04
7400.235.02                          4120.235.02


                                        6
                                                                         Anlage 8



   Haushaltsplan-Entwurf 2011/2012             Haushaltsplan 2011/2012
              von Kapitel/Titel                    nach Kapitel/Titel
7400.261.02                          4120.261.02
7400.272.01                          4120.272.01
7400.272.02                          4120.272.02
7400.282.05                          4120.282.05
7400.429.07                          4120.429.07
7400.429.27                          4120.429.27
7400.518.01                          4120.518.01
7400.534.01                          7300.534.01
7400.631.03                          4120.631.03
7400.636.02                          4120.636.02
7400.683.01                          4120.683.01
7400.683.02                          7300.683.10
7400.683.05                          7300.683.11
7400.683.06                          7300.683.12
7400.684.03                          4120.684.03
7400.684.05                          4120.684.05
7400.684.27                          4120.684.27
7400.863.01                          4120.863.01
7400.892.03                          7300.892.05
7400.892.18                          7300.892.18
7400.971.02                          4120.971.02
7400.971.03                          4120.971.03
7400.971.04                          4120.971.04
7400.971.05                          4120.971.05
7400.972.01                          4120.972.01




                                        7
8
